【卷二　流沙堕简】





别无选择





　　一九五五年夏天，百来个被统一分配到西北「支边」的大学毕业生，在兰州一条小街上的一家小旅馆里，住了将近一个月，等待再分配。每天没事，到处闲转。



　　兰州是一座古城，伊斯兰风格的房屋，大都是用泥土建筑的。从城边的皋兰山上望下去，除少数新建的灰色楼房外，千门万户一色苍黄，有点儿像中东的阿拉伯市镇，又有点儿像美国中西部桑塔菲那样的印第安小城。日夜奔腾的黄河，咆哮着沿城流过，把浩荡河声散布到城市的每个角落。



　　沿河有许多巨大的圆形水车，从容地缓缓旋转，灌溉着两岸的果园。两岸果园绵延数十里，春天繁花似锦，夏天浓绿重荫，秋天千树万树沉甸甸都是果实。冬天积雪不消，几个月一片银白。黄河结了冰，汽车，马车都可以从冰上过去过来，来年解冻后的冰凌子，互相磕碰挤压，格格有声，一直要漂流到四、五月里才销声匿迹。



　　居民以汉族为多，杂有许多少数民族。周边的少数民族，也常来此集散，卖他们的野味、瓜果、毛皮、香料、药材，烤羊肉串……和形形色色精美绝伦的手工艺品。街上没铺沥青，坑坑洼洼，狗、羊、鸡不知让路。东一堆西一堆的建筑材料和工地垃圾之间，地摊相接，货物琳琅满目，本地土特产和外省轻工业品相与杂陈。汽车、马车、驴车、拉拉车、自行车和行人互相吆喝闪避。马帮、骆驼客、车把式、筏子佬推推搡搡停停走走。回族、藏族、裕固族、东乡族、维吾尔族、哈萨克族和来自全国各地「支边」的汉族做买卖，语言手势南腔北调，服饰异形五色杂而炫耀。晴天黄尘滚滚，雨天泥浆飞溅，繁忙混乱中透着一股子新兴之气。



　　西北石油资源的开发，使兰州成为新兴的工业基地，面貌日新月异。七十年代末我重到兰州时，一座高楼烟囱林立，有二百多万人口的现代化都市，已代替了那乡土气息和历史韵味都极其浓厚的破落小城。从皋兰山上俯视它，烟尘深锁，灰蒙蒙如同云海，有时连高楼的顶端都看不见。黄河水不再结冰，三九寒天飘流着油污和泡沫。那些赶不上生活节奏、转得很慢的水车，一个都不见了。这是五十年代的我们，怎么也想不到的。那时我们走马看花，浅尝了许多新奇、脏乱和不便之后，就都哪里也不想去了。成天在旅馆里打扑克、下象棋，或者躺着看书。又没好书可看，百无聊赖度日如年。



　　一天，有通知下来：甘肃省教育厅厅长刘海声要接见我们。什么叫「接见」，我不知道。跟着大家上了卡车，颠颠簸簸来到一个什么单位的礼堂，下面坐着好几百人，都是全国各高校分配来了以后，又再分配到教育系统的应届毕业生。台上长桌子后面，坐着几个人，据说中间的一个是厅长。其人瘦而皮肤松弛，一直靠在椅背上看桌子，面无表情。好像他同我们一样，百无聊赖，度日如年。



　　先是坐在他旁边的一个人起来讲话，欢迎大家来到甘肃，介绍甘肃概况，和美好的发展前景。接着厅长致欢迎辞，称赞我们能无私地听从祖国召唤，希望我们落地生根，为壮丽的事业奉献如火的青春。说时两眼精光四射，就像换了个人。说完往椅背上一靠，耷拉下眼皮，又恢复了原样。



　　接着学生代表上台讲话，感谢首长的关怀鼓励，表示绝不会辜负党的期望。其中的一位，发言特气派，给我印象特深。直到现在，还记得那声调：「……我代表──（停），全体同学──（停），向──（停），首长们──（停），坚，决，保证，完全地──（停）无条件地──（停），服从──（停），统，一，分，配──」



　　我的同班同学汪希曾也是学生代表，他说他是党员，带头要求到祖国最艰苦的地方去。准备的油画颜料，多是土黄、生赭。来了才知道，赭、黄用不完，绿色不够用。这里的绿，不亚于我们江南。不，比江南还好。这么大这么多的瓜果蔬菜，生来都没见过。这么香这么美的羊肉泡馍、牛肉拉面，生来都没吃过……这么好的地方，牛都拉不走我。老死甘肃，我无怨无悔。大家给了他一阵掌声和笑声，连一直面无表情的厅长，也擡起上眼皮看了他一下。



　　代表表态毕，宣布分配方案：都在兰州各个中学里教书。我同其他十一个分别来自四川、贵州、广东、广西、南京和上海市的同学，包括那位发言特广泛的同学一起，被分配在黄河北面的兰州市第十中学。回到旅馆，各学校派来迎接新老师的人，已经在门厅里等着了。





雪泥鸿爪





　　兰州十中位于市郊黄河北岸，一处叫做盐场堡庙滩子的山坡上，应该说是郊区了。地名既难听，风景也难看。新盖的三层楼校舍，像一个灰色的火柴盒，孤零零兀立在无数低矮破旧的土屋之上。土屋鳞次栉比，往下一直延伸到河边的果园。果园的绿色祇限在河边，并不向外蔓延。在水车灌溉的范围之外，寸草不生。从河边沿着狭仄的土巷曲折上行，约两华里可到我们学校。再从学校往上走，土屋渐渐稀少，再上去就是山了。山与房屋同色，是光秃秃的土山，山上没树没草没石头。山后面还是山，都是这种山，从最高峰望出去，千山万山一派苍黄，单调丑陋之中，有一种雄奇犷顽。



　　山脚下屋顶构成的黄色斜坡上那个灰色小块，就是我们学校。刚刚新建，十六个班级近千学生，全是初中一年级，年龄参差不齐。我那时十九岁，不少学生比我还大。教师大都是本地人，有从各个中、小学抽调来的老教师，也有应届毕业的高中生，个个课程表排得满满。我们一行十来个外地人分配进来，立即就投入了工作，任务都很重。我教全校的美术，每周十六节课，也就是每周重复十六次讲同样的内容，批阅近千份作业。除了吃饭睡觉就是工作，整个地变成了工作机器。



　　教研室和教师宿舍都在三楼。一个宿舍住两个人。和我同住的，恰巧是在接见会上发言特气派的那位，叫孙学文，上海人，华东师大历史系毕业，大我五岁。高鼻梁上架着金丝眼镜，服装合身，嗓门洪亮，仪表堂堂。每晚都要把裤子折叠得平平整整，压在枕头底下，保持第二天穿起来前后都有一条笔直的褶痕。床下一长排皮鞋，双双擦得锃亮。



　　早上铃一响，他就一跃下床，打开留声机，放上一张舞曲唱片，跟着哼起来。穿衣叠被梳洗擦鞋动作快速，而且合乎曲子的节拍。完了还要踏着舞步转上几圈，才关掉唱机拿上碗筷出门去。到门口总要回头，向我大叫一声：快点儿，开饭了！接着就是一连串硬底皮鞋敲着水泥楼梯下楼的声音：嗒嗒嗒嗒，清脆响亮快速。



　　这样一个人，却有很多书，而且都是好书。世界历史一类，装满三大木箱。许我借阅。这些书他都认真读过，密密画着红线，批注也见解不俗。同他谈话，可以得到不少启发。他说雨果和狄更斯不了解法国革命；他说对德国而言，罪魁祸首不是希特勒而是俾斯麦……，诸如此类。不论正确与否，都是他自己的看法，很难得的。他说他的毕业论文是探讨洋务运动，很多有意思的问题，只来得及说了个大概，想什么时候有空了，要写一本书，深入地探讨一下。



　　有一次，我提到那次发言，问他为什么说是代表全体同学，未经授权，一个人怎么能代表全体。他说那是临时支部的安排。他虽不是党员，已经递了几次入党申请，组织上要培养他。他说他的父亲是旧职员，又是基督徒，虽已过世，但仍影响申请的批准，他得严格要求自己才行。他早已不信教了，现在是无神论，彻底的唯物主义。他说首先说服他的，是费尔巴哈的《宗教本质讲演录》，我相信。



　　五七年反右运动中，由于他的揭发，我失掉了许多文稿和一本日记。但在我被打成右派、开除劳动教养以后，他也被打成了右派。刚被点名不久，就从三楼上跳下去自杀了。二十一年后听到这个消息时，我真难以想像。他那充沛的精力和开朗乐观的性格，以及在单调枯燥、机械而紧张的生活中活得有滋有味的能力，留给我难忘的印象。



　　我们这十来个外地人，一时没能融入本地人的社会，自成一个松散的交往圈子。在这个圈子里，除我以外都是共青团员。其中一个是党员，叫谢树荣，二十五岁，我们都叫她谢大姊。四川人，川大生物系毕业，教生物，兼任共青团教师支部书记，做思想工作特认真。说话时，由于真诚，由于理想主义的照耀，眼睛里闪着纯洁神圣的光芒，令人感动。我不信她的说教，但是我也感动。



　　有一次，校长雷煦华找她谈话，给她「介绍对象」，说对方是「上级首长」，你只要同意，现在就可以用他的钱。她愣了，好半天说不出话来。最后说，雷校长，你这，同你的职务很不相称。说完就走了。到门口，回头又说了句「可耻」。出来越想越气，到我们宿舍来说，脸发白，直抖。轮到大家来给她做思想工作了，都说这事没什么不好，看得起你才找你，你不同意，也就算了，别气。她还是气，要求调走。争取了很久，都不行。「反右」以后，又「反右倾」，她被打成「右倾机会主义分子」，下放劳动，不想走也得走了。七十年代末我重到兰州时，一位朋友给我看了一封她寄自西藏的信，说人生真没意思，活得很累很累，却不知为何。



　　我的同班同学汪希曾，被分配在城南的西北中学。两校相距很远，又都极忙，难得一见。那天他来看我，一见面就激动地喊道：「兰新线通车了你知道吗！？」喊时两眼放光。原来西北中学靠近铁路，他每天半夜里醒来，听到火车突突突突（他学得很像）向西进发，就强烈地感觉到我们伟大的祖国正在蒸蒸日上胜利向前，就心花怒放乐不可支。他说时，手舞足蹈春风满面。我知道他是真诚的，他就是这么一个人。在五十年代，这种人多的是。我当了右派以后，同他失去联系。后来听说，他一度当了西北中学的教导主任，「文革」中被揪斗，得了精神分裂症，不知去向。





《论美》之失





　　那年我十九岁，工作很忙很累，生活单调，不快乐，不明白为什么自己的命运，要由一些既不爱我，也不比我聪明或者善良的人们来摆布。为什么他们有可能摆布我们，而我们没有可能拒绝。久之形成了一种，对于权利的憎恨。



　　兰州的发展变化，可谓日新月异，看着我也相信，国家的经济正在起飞。但是我知道，为了这个起飞，无数人付出了自由作代价并将继续支付，因此我无法相信，这样一种用一代人作肥料去滋养另一代人（据说是）的事业是正义的事业，因此也无法相信，那只以此理由强制地给每一个人分配角色和任务的看不见的手，代表着唯一的真理。



　　周围没有一个人这样想，我感到孤独。每周五天，在食堂吃过晚饭，骑两个小时自行车进城，到「中苏友好协会」办的俄语夜校去学俄语。夜深回到学校，就蒙头大睡。许多想法没处说，憋得慌，总想找个什么人谈谈。以前读过罗曼．罗兰的三部传记，和他的《约翰．克里斯多夫》，很感动，以为知音，但我找不到他，给他的译者傅雷先生写了一封长信，谈我的苦闷，寄请出版《约翰．克里斯多夫》的平明出版社代转，也是瞎碰。



　　收到回信才知道，平明已并入新文艺。信能寄达，也属偶然。在回信中，傅雷先生说，辩证唯物主义和历史唯物主义，都早已回答了你所提出的所有问题。比如精神与物质，经济基础和上层建筑，包括道德、艺术、意识形态和社会制度等等之间的关系，都说得很明白，早已经不是问题了，怎么还要问？你口口声声追求真理，真理早就被证明了，就在眼前，你却视而不见，难道是聪明的吗？



　　像支书在打通思想，越想越没趣，越想越不服，越想越堵得慌。没处发泄，就用笔在纸上自言自语起来。开始是点点滴滴，杂七杂八。文化的价值，道释儒优劣乃至时空有无等等都有。后来把有些问题的想法集中起来，弄成个系统，就像写文章了。知识无多，没专业训练，更不知天高地厚，怎样想就怎样写，体验到一种快乐，一种生活的意义。



　　业余时间很少，都耗在这里面了。第二年，一九五六年，有了《论美》。那时我国的一切，都以马列为指导。美学也不例外，都是从唯物主义原则推导出来的客观论和反映论，强调美是不以人的主观为转移的客观存在。我不认同。我认为美和美感分不开，因人因事因时因地而异，因此是主观的，表现性的。论证这一点，我越写越自信。越写越有一种挑战权力意志的兴奋。俄语也不学了，工作只是应付，心不在焉地吃喝，心不在焉地对答，眼前的一切仿佛虚幻，而虚幻的东西倒变成了实在。望着楼窗外忧郁的风景，直觉得满天涯烟草断人肠。



　　写出来很得意，用有格稿纸整整齐齐抄了两份。一份投寄到北京《新建设》月刊社，一份想找个懂得的人给看看。兰州大学中文系系主任舒连景先生第一个看了此文，说题目太大，他说做文章题目越小越好做，要是只谈一幅画、一首诗、一处景或者一件文物的美，容易深入也容易展开，言之有物读来也亲切。题目大了，吃力不讨好。我唯唯。心想大教授尚且如此，夫复何求？有一种「地老天荒无人识」的感觉。



　　后来听说，西北师范学院院长徐褐夫是个大学问家，原先是苏联莫斯科大学哲学系教授，赫赫有名。我喜欢「褐夫」这个名字，很文化，很平民。心想没准儿这个人能看懂我的文章，就带着文稿去找他。师院所在地十里店在黄河上游，很远。那天风沙弥漫，搭班车到那里时，已是下午。浑身上下铺满尘土，衣冠不整，灰头土脸，去敲院长办公室的门。开门的人堵在门口不让进，说徐老很忙，有事找系主任谈。我说我是校外的。他说校外的？碰地一声关上了门。



　　我再敲，他再开、再关。我又再敲。出来一个有点儿驼背、秃顶白发的矮小老人。说，我就是徐褐夫，找我有什么事？我说请你看一看我的一篇文章可以吗？没等他回答就把稿子捧上前去。他迟疑了一下，接了稿子，看了一下题目，又看了一下我，说，好的，我看看。两个礼拜以后，礼拜五，你再来，好吗？



　　两周后再去，还是那人开门。我摆着一幅战斗的姿态，他却满面笑容，说请进。老人心情极好，问我哪里人，爸爸妈妈是做什么的，还说我有才华，能写，但观点是错误的，是「十足的马赫主义」，早就被列宁批倒了。问我读过列宁的《唯物主义和经验批判论》没有，叫我一定要好好看一看。然后从桌上推过来一叠字纸，说，具体意见我都写在这里面了，你回去看看，有什么问题，我们再讨论。



　　这个八千多字的意见写得棒极了。有对信念的执着，逻辑说服力，以及渊博的哲学史艺术史知识，都使我十分敬佩。虽然它也和其他文章一样，有一个马克思列宁主义的前提，但我没有那种权力意志的感觉。很敬佩也很感激，但没有接受批评，回信说还要想想。后来洪毅然先生（西北师院教授，徐褐夫先生介绍的朋友）告诉我，我拒绝帮助，徐老很伤心。那时候，真想不到，徐后来会被打成反党反社会主义的右派分子。一九六○年我第二次去看望他时，他已是一介平民，缠绵病榻，不久就去世了。这是后话。



　　一九五七年二月，《论美》在北京的《新建设》上刊出，编者加了按语，表示不同意我的观点，说是遵照党的双百方针刊出，「以供讨论」。并预告下一期将刊出批评我的文章，「希读者注意」。转来一封朱光潜先生的信，是给我个人的，说我的观点是唯心主义，重温一下列宁批判马赫的著作，对我有好处。接着，同年三月，该杂志发表了宗白华先生的《读论美后的一些疑问》，和侯敏泽先生的《主观唯心论的美学──评论美》。随之，《文艺报》、《哲学研究》、《学术研究》、《学术月刊》等杂志相继刊登了对我的批评。一致说我是唯心主义。先是说五星红旗的美来自新中国的伟大成就，你能说它不是客观的吗？后来说马列主义就是在同唯心主义的斗争中成长起来的。再后来的说法是，唯心和唯物的斗争是革命和反革命的斗争。



　　五十年代那一场美学大辩论，有一个特点，即互相对立的各方（除我以外），都强调自己的观点是马列主义而对方的不是。并非所有的人都在讨好上面，其中不乏正派诚实的学者，他们是真信马列。我感到奇怪，为什么所有这些大知识分子，在这方面都那么一致？洪毅然先生反问道，难道所有的人都错了，只有你一个人是对的？我说真理不是用投票表决的方法来决定的，它需要证明。洪说，早已经证明了，所以大家才信，你不要一叶障目，跟得上时代才行。这几乎是重复了傅雷的话。



　　在绝对的孤独中，我有时也怀疑自己。我想我不知道的事情太多了，关于宇宙、生命、历史、科学、宗教，和人类世界的现状，我都所知甚微，怎能这么自信？但是我又想，正因为无知，所以需要学习，不能拜倒某个终极真理的脚下，放弃自由探索和选择信仰的权利。何况以这个真理的名义，我们已经不由自主地，被剥夺得几乎一无所有。



　　当然，接受质疑，与对方辩论，也是一种学习。但是形势的发展，已经不许可那样的学习了。很快地学术讨论变成了政治批判。批判里隐藏着许多陷阱，一答复就要掉进去。比如有人说，共同的社会标准，不因为你不承认不认识而不存在。我回答说标准不等于美，标准也不是绝对的，这就掉进去了。这话后来被解释为，我要用资产阶级标准代替无产阶级标准。又如有人说，存在决定意识，我们感到幸福，是由新中国的美好生活所决定的。我回答说爱海的人住在海边，爱城市的人住在城里，都可以感到幸福，但如果把他们的地位对调，海、城依旧，幸福却没了。这又掉进去了。这话后来被解释为，我说新中国不幸福。



　　我的答辩题为《论美感的绝对性》，刊于《新建设》七月号。主要是说，事物不等于经验，经验不等于社会性，社会性不等于客观性。经验是变动的，事物作为客体，相对地固定和持久。它还能再次引起经验，但不一定是相同的经验。经验是个人的，事物作为客体，可同时被许多人经验，相对而言属于社会。把这些都混为一谈，光贴个唯心唯物的标签，什么问题都解决不了。「反对毛泽东文艺思想」之类，已算是比较温和的说法。《陇花》杂志写道，「敌人在磨刀霍霍，胡风的幽灵又在高尔泰身上复活了。」



　　到这份儿上，还能再说什么？



　　别无选择，以沉默面对围剿，有一种局外人看戏的感觉。



　　后来我重读《论美》，发现问题很多。以人为本，却没有区别个体和整体，文中的「人」字有时是指前者有时是指后者，概念不清造成逻辑混乱（整体的主观可以是个人的客观）。虽然批评者们都没有注意到这一点，我仍感到十分遗憾，后悔没有放一放多看几遍再拿出去，很痛心自己的轻率。现在回想起来，那样轻率倒也值得，否则此文不但永无问世之日，还会和我那时的其他文稿一样，被人告发，在反右运动中失去，如同不曾有过。



　　现在重读《论美》，感到除了幼稚和不严谨等等以外，政治上也确有问题。人们对我的批判纵然十分无情，却没有抓住要害：强调美的主观性，也就是强调人的主体性，人的自由权利，和呼唤人文精神的多元化，等于挑战权力意志。我没有自觉地这样做，人们也都忽略了这一点。不过我丝毫没有，因为人们的这种疏忽而受益，他们捏造出来强加给我的罪名，已经比这要严重得多了：「有计划有步骤地向党进攻。」这是一句套话，报纸上天天都有，是说右派的。我自知在劫难逃，倒也不怎么害怕。因为不知道害怕，也因为没有什么可以失去。对于这个别人强行替我安排的存在方式，我烦透了，不在乎改变。



　　不再写作，一有时间，就出去散步，风景没有看头，不过是消磨时间，等待风暴的来临。出学校后门不远，有一处平旷的广场，常有许多兵士，在那里训练生马。我常坐在场边，一看就是很久。



　　他们给那些桀骜不驯的烈马，套上七八根长长的缰绳，人手一根，从四面八方把它紧紧拉住，如果它不让人骑，七八根缰绳同时一（左手右等），它就被抛起来重重地摔到地上。然后再骑，不行再摔，直到它驯服。有匹马特野特顽，一次次从地上翻腾起来，颠倒跳跃不肯就范，鬃毛飞扬如黑色火。一当摔掉骑手，就前脚离地站立起来，颤巍巍一阵哀叫。看着它，我想，到处是人，你往哪里逃？假如你一定不愿被人骑，那么你的肉可以吃，皮可以制革，那并不好些。想着我问自己，假如我是它，我怎么办？



　　我不知道。





电影的锣鼓





　　一九五七年，我已经二十一岁，在遥远西北一个偏僻的小单位，感觉不到有什么「知识分子的早春天气」。当然我也看报，但那欢欣鼓舞的「大鸣大放」，和随之而来的「愤怒声讨」，于我都只像是，电影的锣鼓。



　　《论美》的写作和发表，完全是瞎碰瞎撞上的。由于发表在北京的所谓「中央报刊」上，又受到全国性的批判，我们的校长肖英以为出了大事，跑到兰州市委，报告「严重情况」。接待她的青年官员谢昌余（后来当了省文联主席）听完汇报，告诉她这是正常的学术讨论，不是政治问题，不要紧张。



　　甘肃省委召开座谈会，发给了我一个请柬。我没在意，没去，也没答复。肖英找我谈话，说那个会很重要很盛大，擅自不去，是脱离政治，自由主义，纯技术观点。叫我要关心政治。给我看了一份会上传达的文件，是毛泽东的讲话。打印的，不让带走，要我当场看了就还给她。粗粗溜了一下，主要是请大家出来鸣放，帮助党整风。百花齐放，百家争鸣，言者无罪，闻者足戒，云云。



　　洪毅然先生来访，他刚参加了省上那个为期三天的会，特兴奋特高兴。问我为什么没去，说张仲良（甘肃省委第一书记）托他向我问好。说会开得好极了，大家都讲出了心里话，很畅快。谁说了什么，谁又说了什么，一个比一个尖锐。张仲良说，都说得很好。能开诚布公，证明大家相信共产党。党和大家打成一片，肝胆相照，才能共同进步。我问，难道你们没看到最近《人民日报》的社论吗？《这是为什么》、《工人说话了》，都在讲要反击。北京那些人，鸣放了一阵，已经在挨整了。洪回答说：张仲良说了，那是针对右派的，不是右派就不用怕。毛主席亲自发表讲话，保证言者无罪，你还不信吗！



　　不久，报上公布了毛的那个讲话，但已和传达的不同。提出要根据六条标准，区别香花毒草。说六条标准中最重要的，是党的领导和社会主义制度这两条。不但北京，地方报刊也开始反右。《甘肃日报》连续多天，以通栏大标题「坚决粉碎资产阶级右派的猖狂进攻」，整版整版报导在省委那个座谈会上出现的反动言论，省政协主席水梓，《甘肃日报》编辑王景超，西北师院院长徐褐夫、兰州大学校长陈时伟……都被点了名。「广大工农群众愤怒指出」，这群反党反社会主义的右派分子，是无产阶级的凶恶敌人。



　　紧接着，兰州市委也召开座谈会，也给我发了一个请柬，会期也是三天。这次我不能不去了，他们派了一辆小汽车来接我。我们的新校长雷煦华陪同来人找到我，一同满面笑容逼着我上了汽车。这是我生平第一次坐小汽车，也是这些弯弯曲曲迷宫似的土屋小巷里第一次有小汽车通过。车子夹在里面，东倾西侧前高后低一顿一顿地爬行。常遇到宽度不够之处，又倒回来另觅新路。驾驶员已很焦躁，有时猛一冲吓得鸡飞狗跳，吓得那些腆着脏肚皮吮着黑手指贴墙站着看新奇的孩子们一阵乱叫乱跑。和他相反，那个来接我的人，却一直在后视镜里亲切地微笑。



　　开幕式像听报告。数百人坐在下面，十来个人坐在台上。还是「传达」毛的那个讲话：百花齐放百家争鸣，言者无罪闻者足戒。然后张仲良以省委书记的身份，向大家保证安全。这个人我见过。去年办工业展览，调我去画画，他审稿，意见不俗，好像有点懂行，还说我画得好。这次他说，党有主观主义、宗派主义、官僚主义、教条主义等等毛病，请大家来提提意见，帮助我们改正。务请知无不言，言无不尽。说错了也不要紧，都是好心。我们有则改之，无则加勉。中间他问，高尔泰先生来了没有？（有人答来了。）来了，欢迎欢迎。上次邀请你你没来，大家都很遗憾。有意见没处提，到北京去发表，这说明我们的工作已经很脱离群众了。来了，沟通沟通，隔阂就没了，如是云云，说完就走了。这里继续开会，市委书记（名字忘了）讲话，动员大家鸣放，打消顾虑，畅所欲言。



　　讨论会气氛热烈，大家发言踊跃，我始终没开口。晚饭后，会散了，他们留下十来个人，包括我，在小会议室开小小会，有牡丹烟、龙井茶、橄榄、话梅。市委头儿都来了，或慈祥恳切，或豪爽直率。香烟氤氲，光晕朦胧，有股子随和劲儿。书记坐到我的旁边，促膝抚背，热情得像一盆火，要我给党提点宝贵意见。我坚持说我没意见。他说，你在北京发表的意见不是很好嘛！我说那不是意见，那是美学。他说哪里哪里，你太客气了，咱们是一家人哪，说什么也别客气呀。我想不出话来回答，只能一再重复，不不不我没意见，像个傻瓜。



　　学校放暑假时，反右进入高潮，由周恩来签署的「劳动教养条例」也已公布。兰州市教育局通知中、小学教师鸣放，叫我们带上行李，到市中心几个学校集中开会。这次不是邀请，是规定，不想去也得去。还是原套程序：传达主席讲话，书记担保平安，局长动员鸣放。还是原套说法：帮党整风，竭诚欢迎，言者无罪，闻者足戒。但会期不是三天，而是一个月。日程是公开的：先鸣放，后反右。暑假里揭开阶级斗争的盖子，开学后继续批斗。



　　我想，人都不是傻子，到这份儿上，该不会有人闻笛起舞了吧？不，奇怪得很，照样热闹。覆车之鉴，全都视若无睹。我们住在教室里，一室十几二十个人，那些课桌，白天聚拢来就是会议桌，晚上分开拼就是各人的床铺。半天开会鸣放，半天写大字报。写大字报的纸、墨、笔全由教育局供应，要多少有多少，大家写得不亦乐乎，贴得不见墙面。叙事、评论、顺口溜、相声，甚至漫画都有。记得女子师范的许植本老师写了许多诗，贴出去得意得很，常在墙前徘徊，听人家赞美。我记得全的，只两首。一首写农村的饥饿：粒米煮成十碗粥，东风吹来浪悠悠，一勺舀出西湖镜，照得全家水中游。一首写城市住房的紧张：两家共住一间房，每逢周末换班忙，开关门户起纠纷，儿童归来叫错娘。



　　好像有点漫画化，但我没说。看什么样的大字报，我都不表态。有人稿长，见我没事，请我帮抄几张，我拒绝。有人贴出呼吁书，许多人连署，要我签名，我也拒绝。我想，我不沾这个边。在整个鸣放过程中，我自始至终，一言未发，一个字也没写。



　　想不到第一个被揪出来的右派分子，就是我。



　　我们学校有个四十多岁的女教师叫杨春台，丈夫是西北师范学院的地理系主任，家在西师。那天早上在院子里遇见，我问她西师的右派分子是怎么处理的。她说还没处理。当天下午墙上就出现了一张题为「质问高尔泰」的大字报，说，你不是右派，为什么鬼鬼祟祟打听右派分子怎么处理？你不是右派，为什么鸣放声中噤若寒蝉？下面签名之多，是正文的好几倍。不少名字，我还是第一次看到。



　　几天后，大礼堂东墙所有的大字报都更新了。上面一横排标语是用墨汁写在报纸上的，一张报纸写一个字，二十几个字排过去十几公尺长：「把反党反社会主义的资产阶级右派分子高尔泰揪出来示众」，就像报纸的通栏标题。下面都是揭发我的大字报。内容除了摘抄报刊上对《论美》的政治批判，都是两年前在肃反运动中整过的材料。其中包括我写给好朋友刘汉的信。那时我还在上大学，因此受过批斗，但没处分。看来材料都保存着，不然这些人怎么能够知道！是谁给他们看的？这么多大字报是在哪里写的？怎么贴出来以前我一点也不知道？我都莫名其妙。



　　有一张大字报，写出了新材料，但却是无中生有。说我半夜里说梦话，大喊杀杀杀。写这份大字报的人叫郑钧，我们学校的地理教师，甘肃民勤人，古铜色脸上有深深的皱纹，朴实一如老农，平时沉默寡言，同我也无冤无仇。



　　开学后一番批斗，我被定为「极右」，西去「劳动教养」。二十一年以后「平反」归来，到兰州大学哲学系教书，颇有点儿前度刘郎的感慨，一度曾去，北岸访旧。十中已人事景物全非，唯一的旧相识，也就是这位郑钧老师了。他已很衰老，白发稀疏，腿脚也不大灵便。见到我他非常高兴，紧紧地握着我的手久久不放，坚持要我到三楼他的宿舍里喝一盅。显然，又见友人，他有一份深深的感动。



　　二十一年过去，兰州市容变化很大。但皋兰山和黄河都是老样子，从楼窗外望出去，沉沉晚烟凝紫，风景略似当年。老人说起往事，神色有些黯然。那年老婆子饿死后，儿子去「引洮上山」，也死了。退休下来没处去，只好赖在学校，连个说话的人都没。



　　我不知道怎么安慰他，只能默默地对饮。



　　斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤城。





上帝掷骰子





　　一九五六年，我二十岁。初入社会，不通世故，懵懂之极。书呆子一个，生活在别处，不知前途为何物。身不由己，本无前途，无意识地听任摆布，少了很多烦恼，算是歪打正着。那年我糊里糊涂干了两件事，竟然改变了我的一生，偶然地。



　　一件是写作《论美》。那时我不关心身边的具体事物，却老想着时空宇宙、生命的意义、存在的价值之类不着边际的问题。想来想去。深夜里闭门造车，做出这篇不合时宜的论文。恰恰又碰上「引蛇出洞」的时机，得以公开发表，引起全国批判。我因此出了一阵子名，倒了二十年霉。二十年后「改革开放」，欧美各国科技信息进来，其中一些，和我的想法偶合。当然只是碰巧，但我因此，又出了一阵子名，成了学者、教授。甚至国家科委批准，授予我「有突出贡献的国家级专家」称号。得失荣辱，如同一场儿戏。这场儿戏，以《论美》始。



　　另一件事，是拜访吕斯百先生。那时工作刻板单调，完了没处去，除了读书写作，就是画画。画了一批油画，古典写实的那种，想请个人批评指点。听说大名鼎鼎的油画家吕斯百先生就在我们兰州，在西北师范学院艺术系当系主任。卷了几幅画，去登门求教。先生看了，叫我以后有画，都拿去看。我少不更事，不知道一个大名家这样对待一个陌生的小青年，是多么的难能可贵，还以为他该当如此。从此常去，技艺锐进。



　　先生说，想当画家，就要参加美术界的活动，让更多的人看到你的画，得到同行的承认，才能打开局面。他写了一封信，把我介绍给甘肃省美术界的领导人陈伯希先生和米英先生，要他们关照我。我因此得以在这年暑假，出去公费旅行写生，到祁连山下几个少数民族聚居地转了一圈，看到了大草原、大森林、别样的生活和别样的人们。学会了骑马、摔跤、吃半生的肉。回来后，校长找我谈话，说省上抽调我去搞工农业展览，已安排别人代课，去了好好干，要整洁一点，别这么邋里邋遢像叫化子，影响太不好了。



　　我自从离家外出求学，需要自己料理自己的时候起。就开始邋遢。随便惯了，要改也难。知我者谓我不拘小节，不知我者谓我懒惰。工作以后，每星期上十六节课，批阅一千多份作业，下来还想做点自己喜欢的事，顾不上许多。那天我蓬首垢面，破衣脏裤，去展览会美术组开会。先是单位门房不让进门，看了证件还不放心，把我一直领到会议室，交给了会议主持人才走。



　　会议室里白台布绿地毯干净明亮，会议桌前和靠墙的沙发上，稀稀拉拉地坐着十几二十来个人，我初到兰州，一个也不认得。看他们个个呢服革履，内衣雪白头发乌亮，胡渣发青眼镜片子闪光，喝茶抽烟的姿势都潇洒优雅，有一点儿自惭形秽。角落里有张单人沙发空着，我蹩过去，坐在上面。大家的视线落在地毯上：一连串黄色的脚印，隐隐显显从门口连到我的脚下。为掩饰尴尬，我往后一靠，架起腿。不料从鞋后跟洞里。流出一些沙来。布鞋子前面裂了，嘻开嘴笑，露出脚趾，像一排牙齿，他们都在看。放下脚，恼火起来，也盯着其中一个人的眼睛看。那人眼睛一转，看地下去了，我松了口气。



　　会议是分配任务。根据设计方案，要画的图画，落实到各人的头上。到散会时，任务分完了，没我的事。也难怪，这么像个流浪汉，人家不放心么。以后的日子，我就是走来走去，看他们画画。他们有时叫我扫个地倒个洗笔水什么的，我不爱干，也就算了。我有时出去逛逛新华书店、转转大街小巷，回来吃饭，他们晚上要加班到一两点钟，夜餐颇丰盛。我睡到那时，也起来一下，吃了再睡。两个月后，展览的筹备工作基本就绪。省委书记张仲良带了一群人来验收。有些讲解词要重写，有些实物要更换，所有的画都没通过。返工更紧张，又赶了一阵子。



　　半个月后，第二次审查的时候，有两幅大油画仍没通过。这一次，张仲良带了吕斯百先生一起也来看。吕把我从人群中叫出来，让把两幅油画加工一下。张在一旁说，内容不动，画好就行。又说，要用群众喜闻乐见的形式。我说知道了。他们走后，我日夜加班，竭尽全力哗众取宠。尽可能精细逼真亮丽热烈。区别男女的肤色和布麻的质料，区别日照下铜烟锅的闪光和烟锅里点着的火的亮度，使耳环钮扣之类都像是安上去的实物，可以取下来似的。十几天后预展，很受欢迎。



　　张仲良因此记住了我的名字，五九年筹办「十年建设成就展览」的时候，点名要我。那时我正在戈壁滩上的夹边沟农场劳动教养，由于疲劳饥饿，周围的人们都在纷纷死去。我也已极度衰弱，到了临界线上。突然被两个警察带到兰州画画，得以死里逃生。生死一发，系于偶然，系于三年前一个风沙弥漫的早晨，我洗了个脸，夹着画卷，去拜访一位陌生的画家。





地门





　　五七年反右运动中，我们几个被批斗的老师，所谓右派分子，在校园里接受监督劳动，等待处理。都没经验，不知道害怕，休息时说说笑笑。有人带来一本《李白诗选》，大家拿着占卜前途。据说闭上眼睛，打开书随便一指，指到的那两句诗，就是你未来的预言。我虽不信，也跟着玩，指到的两句是：「徘徊六合无知己，飘若浮云且西去」。



　　不久，我被开除公职劳动教养，地点在河西走廊最西边的酒泉境内。校党支部办公室的张正泰，一个红黑矮胖的政工干部，拿着个鼓胀的黑皮包押送我去。我猜，那里面是我的档案，不知道写着些什么。「真多呀」，我想。我那年二十一岁，傻得可以，自己掏钱买票，跟他上了西去的火车。一路上想像自己是车尔尼雪夫斯基去西伯利亚，为真理受苦受难。



　　第三天上午，在酒泉站下车，换乘汽车，颠簸一个多小时，到达酒泉城。一路上都是戈壁沙滩，到城市近郊，才变成了田野，见出晚秋的萧索。城里街道狭窄，刻划着深深的车辙。沿街有许多古树，参天拔地，愈显得房屋低矮。房屋一色灰黄，行人疏疏，白杨萧萧，一股子边城的落寞。我们俩在一家小铺子里，吃了一顿羊肉泡馍。吃罢他说，这个挺好，比兰州的地道多了。这是一路上他同我说过的唯一的一句话。



　　转过街角，有栋新建的青灰色三层楼房，是全城最高的建筑。院门上挂着「甘肃省劳改工作管理局酒泉分局」的牌子。院子很大，院墙跟前，弯弯曲曲地盘着两行人，一行百十来个全是男的，那边二三十个全是女的，都坐在行李上。没人说话。中间空地上，有几个警察走来走去。张把我交给了其中的一个，夹着皮包，进大楼去了。那个警察叫我排在男人队伍的末尾。我放下行李，也坐下了。



　　一辆扑满尘沙的大卡车驰进大院。警察们叫排在前面的男人们起来，排队，报数，上车，拉走了。我们依次往前移。陆续地又进来了一些人，相继坐在我的后面。卷起的尘土还没完全消散，队伍又恢复到了原来的长度。这时张出来了，手里的皮包瘪了，迳直走到大门外，忽又折回，朝我走来，说，你的火车票，留着也没用处了，给我吧，我还可以报销。一拿到手，扭头就走了。



　　不久，又一辆卡车拉上我们，颠簸着驰出城外，穿过荒凉的田野和一些相距遥远的小村，向茫茫大戈壁中开去。卷起的阵阵黄云，拖得很长不散。须臾，望中就杳无人烟了。戈壁滩的地貌，无非砾石组成的平面，车行几百里，都是那个样。使人困倦，使人丧失时空观念。走了不知多久，冉冉地，戈壁滩变成了盐碱地。荒原上出现了一些淡咖啡色的水洼，白色的碱包和灰绿色的芦草。偶尔会碰到一株、两株低矮的沙枣树，灰不溜秋，和芦草同色。大戈壁雄浑莽苍的阳刚之气不见了，取而代之的，是一股子不死不活赖兮兮的味儿。



　　待看到一些耕作过的贫瘠田地时，也就望见了高地上一个四角有岗楼的土围子，孤零零兀立在无边荒原中。映照着晚秋的斜阳，一如中古的城堡。



　　车到土围子跟前停住了。铁门里出来几个中年男人，吆喝我们下车、掉队、报数的声音，特别地凶狠。报完数，车子就走了。然后挨个儿检查行李、搜身，也特别地粗暴。现金、证件、药品、手表、刀剪、火柴、裤带和球鞋带，还有捆行李的绳子，都在没收之列。搜查过的人，一手提着裤子一手拉着匆匆聚拢的行李什物，到一边收拾打包。我没想到会遇见这种事，猝不及防，除了书籍、笔记和一些别的东西，还失去一本反右运动中隐藏起来没有交出的日记。



　　太阳早已下山，天色渐渐黑暗。收工的人们相继归来，人都焉不拉叽，队伍移动很慢，悄无声息地，没入围子的铁门。我们中有两个人被叫进去，擡出来一木桶什么，分给每人一勺。各人用自带的碗、盆、饭盒、茶缸去接，没带的就用面盆。黑暗中胡乱吃了一顿不知是什么的晚餐。吃罢，有个人把绳子发还给了我们，叫捆起行李，背上，列队，出发。



　　荒原上有一条路，在月光下发白。我们背着行李，提着裤子，走了很久很久。半夜里到达一个地方，有几排低矮的土坯房，窗洞上没格子，门洞上没门，凄厉荒寒。有人提着马灯，带我们进入其中的一栋。闻到一股子酸臭，原来里面有人，都在地铺上睡着。他喝令那些人起来，把舖位挪近，腾出地方给我们。然后收回绳子，拿上灯走了。暗中摸索，下面是草，胡乱铺上被褥，两手枕在脑后，很久都没睡着。



　　冉冉地，月光透过窗洞，照在我的舖位上，很亮。窗外一排排黑沉沉的土屋，也都镶上了发蓝的银边。想起了儿时的歌谣：「月光光，照村庄」，觉得这个狰狞的夜，也有几许温柔的色彩。母亲、父亲、姊姊、妹妹，甚至还有已经过世的祖母的音容笑貌，连同许多儿时忆像，无端地都来到心头，如同一阵子喧哗的潮水。突然想到日记被搜走了，不由得一阵恐惧。想到逃跑，想到在如此荒原上逃跑的不可能，想到即使逃出荒原，也无处可以藏身，想到一些书本上的东西，但丁写在地狱之门上的诗句：「你进来的人们，放弃一切希望吧。」和鲁迅的话：「绝望之为虚妄，正与希望相同。」想到西伯利亚的囚徒，都学会了自制皮靴，不知道我在这里，能学点儿什么手艺。鼾声此起彼伏，想到没有秋虫。觉得口渴，想到我那铝水壶，路上把盖子丢了，得做一个才行，拿什么来做呢，有一根和壶口同样粗细的树枝就好了。但是下了汽车，一路来，没见一棵树……



　　后来才知道，这个地方叫「地方国营夹边沟农场」，在那个搜查我们的土围子的铁门旁边，就挂着这样一个牌子，我仓皇中竟没有看见。那是场本部。我们现在所在的地方，是一个新建的分场，叫「夹边沟农场新添墩作业站」。



　　夹边沟农场，原先是监狱劳改农场，始建于一九五四年。这些地，都是当年的犯人开垦出来的。一九五七年，劳改农场改为劳教农场，集中关押未经法院判决、由各单位党组织直接送来的、因而也没有刑期的「右派分子」和「坏分子」。仍归甘肃省公安厅劳改工作管理局管辖。没有使用武装警察，由文职公安（管教干部）治理。原有的监狱设施不用了，但未拆除。大墙方正巍峨，四角岗楼耸峙，孤零零兀立在荒漠中，因人犯剧增，再也容纳不下，又在农场西北八公里以外，设立了这个分场──新添墩作业站。





沙枣





　　【一】



　　新添墩作业站，位在巴丹吉林沙漠和大戈壁之间辽阔的荒原上。荒原里除了小块的沙漠和戈壁，大部分是盐碱地，望出去白茫茫一片。不是雪原的明净洁白，是恒久地积淀着大漠风尘的惨白。近看斑斑驳驳，烈日下蒸发着一股子苦涩重浊的碱味。



　　我们的任务，是在这上面挖排碱沟。每隔约一华里挖一条。据说让碱水从底下流走，不往上冒，地面上就可以耕种。沟面宽度不变，大约五公尺左右。沟底宽度也不变，大约三十公分左右。深度和坡度随地势高低，从两到五公尺多不等。挖到有水出来为止。土擡上来，就倒在沟渠的两边。四个大队一千多人，分段包干〔注〕、交叉着转移工地。集中挖通一条，接着再挖新的。何谓通？一沟有多长？要挖多少沟？都不知道。我们只是叫在哪里挖，就在那里挖。一天挖到晚，一年挖到头。〔注──包干：指负责完成一定范围内的工作。〕



　　挖好的沟，有时会被风沙堵塞，必须及时挑开。如不及时，几场风沙过去，有些地段就填平了。曾经有人说，这是无效劳动。在每天晚上的「政治学习」会上，曾经有一段日子各队都集中火力，批判这无效劳动论。大家都说，劳动不光是改造自然，首先是要改造人。不能光算经济账，首先要算政治账。有人说，谁要是干了一天思想没得到改造，那才是无效劳动。有人说，不，不是无效劳动，那是抗拒改造。



　　晚上的会，一般是小队会。一小队八九个人或者十来个人，同一号子〔注〕，通铺，各坐各位。点一盏墨水瓶子做的煤油灯，如萤如豆。微光中轮流发言。反省自己，检举别人。谁磨洋工，假装大便到工地外蹲着。谁有不满情绪，踢倒了石灰线上的小木牌。谁怕吃苦，结了冰就磨蹭着不下水……诸如此类。说到哨子响了，熄灯睡觉。〔注──号子：监房，这边指下放劳改农场的人所住的地方。另外人们从事沉重的劳动时，为了统一号令、协同动作和振奋精神而唱的歌，亦称为「号子」。〕



　　这样，我们白天劳动，晚上学习，天天一个样。无穷的日子来了又去了，所有的日子都像是一个日子。



　　【二】



　　除了昼长夜短的几个月，我们总是天不亮就出工，黑了才收工。除了刮风，总是在星光和月光底下，吃早饭和晚饭。早饭和晚饭一样，都是白菜萝卜之类煮熟了，搀合进包谷面或其他杂粮面搅拌而成，我们叫它糊糊，很稀。要是稠些，就成了猪饲料了。每小队半桶，擡回来自己分。小队长掌勺，每人一勺，约三分之一加仑。如有剩余，再分配一次。中午饭是干粮，通常是包谷面窝窝头或者高粱饼。有时也有白面馍头，拳头般大小，早饭时发给，每人一个。是让带到工地上吃的。



　　可没人带到工地，都到手就吃掉了。吃完再喝糊糊。喝完糊糊，舐完盆，就去刮桶。刮吃那空饭桶壁上沾着的薄薄一层。起先大家抢着刮，后来相约轮流刮。管教干部们都不干涉。桶是木桶，约半个汽油桶大小。我把它倾侧过来，转着用小铝勺刮，随刮随吃。刮下来的汤汁里带着木纤维、木腥气和铝腥气，到底上还有砂土煤屑，一并都吃了。吃了仍然很饿，就像没吃一样。只有期盼着十几个小时以后晚上的那一顿了。



　　工地如不太远，中午可以有水喝。各中队派回去擡水的人一回来，哨子就响了。大家放下杠子、箩筐、洋镐、铁锨，都围到桶边。没饭吃，喝点儿水，也长力气。有时候排碱沟挖出去很远，出工和收工都得走两个多小时，就会一连十几天中午没水喝。到时候，午休的哨音远远地叫那么几声，听起来像一只失群的野鸟在风天中哭泣。人们放下工具，缓缓爬出沟渠，随地躺下。直到开工，都不再说话，也不再动弹。



　　那年我二十二岁，进来以前，刚从大学毕业不久。在校时爱运动，是校队田径代表，曾破江苏省纪录，平全国纪录。现在也躺下去就不想动弹。起来得要慢慢撑，因为腰和腿，都不能一下子伸直。多次想，这样下去不行。有一次下了决心，硬是把中午的干粮留到了中午。但是在工地上，我刚一拿出来。就听到了远远近近尖利如锥子，烧灼如炭火，固执如钉的目光齐朔朔扫过来的声音。慌忙几口咽下，从此不敢再试。



　　【三】



　　一天，在一处新工地上午休，我枕着箩筐望远。望见一棵孤树，忽然眼睛一亮。离得远，看不清。但我相信，那是沙枣。



　　沙枣是多年生沙漠植物，大西北常见。暮春开白花，香气浓烈。晚秋枣熟，大小如杏仁，颜色金黄。皮厚核大，中有淀粉，微酸微甜，多食涩口。从前在兰州，曾见村姑用红柳筐子提着沿街叫卖。一碗三四十颗，价一角。戈壁滩或盐碱地上，不长别的树，唯此偶或有之。眼下深秋，枣应已熟。整个下午，我一直在琢磨，怎么得到它。



　　收工时，日已西沉。我耽误了一下下，排在了队伍的末尾。瞅准没人注意，跳到低处伏下。等队伍走远了，起来猫着腰，向晚霞里那个模糊的小黑点儿跑去。虽然猫着腰，远处队伍里只要有人回头望，也还是有可能发现我的。好在这种事，没有发生。



　　碱包松软，一踩一个孔，行进如同跋涉。我虽来了精神。也还是无力跑快，到达时暮色已浓。确实是一棵沙枣。树小，结实无多，但于我已足足有余。我边采边吃边往身上塞，动作很快。从破洞塞进棉衣的夹层，可以装许多，装了就往回跑，边跑边吃。



　　晚霞正在消失，出现了最初的星星。愈跑愈黑暗，不久就找不到来时脚印了，只能估摸着大致的方向往前走。走着走着，脚下的土地硬起来，时不时还有干枯翻转的泥皮发出碎裂的声响。困惑中，竟然发现，两边都是沙丘。我大吃一惊，站住了。



　　沙丘不到一人高，坡度一边徐缓一边陡峭，一道一道如同波浪，没入黑暗之中。两道沙丘之间，沙子很薄，地面坚实。这该不是沙漠，是戈壁。落霞红尽处，该是西方。那么沙丘是东西向排列的，迳直走该能走通。原以为该往东走，那么顺着走过去就是了。但是，这又分明是不对的。因为出工路上，没看到沙丘。



　　爬上沙丘，也还是望不得更远。除了天上的星星，没有一丝微光。除了自己的呼吸。没有一点儿声响。只有我一个生物，面对这宇宙洪荒。一阵恐怖袭来，坐下复又站起。下了沙丘，又从陡峭的一面，手脚并用，爬上了另一道沙丘。这毫无必要，因为所有的沙丘，都一样。



　　须臾月出，大而无光，暗红暗红的。荒原愈见其黑，景色凄厉犷悍。想到一些迷路者死在戈壁沙漠里的故事。想到生命的脆弱和无机世界的强大。想到故乡和亲人。都没来头。但我冷静些了，对自己说，你先别急。咱们来想个办法。我想我迷路应该不远，因为时间很短。但是没了方位，不远也无法可想。汗湿的衣服贴在身上，冰凉冰凉。幸而没风。



　　随着月亮越高越白越小越亮，大地上的光影也越来越清晰。望着望着，发现一条纤细笔直的阴影。就像谁在银蓝色的纸上，用米达尺轻轻地划了一道铅笔线。不可能是别的，只能是排碱沟里起出来的土，一路堆了过来。



　　我知道，我得救了。



　　沟渠边人们走出来的那条小路，在月光下发白。我走得很快，边走边吃。知道队伍移动很慢，估计应能赶上。万一赶不上，麻烦就大了，急起来，又跑一阵子。



　　沙枣含碱，吃多了唇焦舌燥。本来就渴，现在就更难受了。当然沟渠里有水，但那是碱水，喝不得，只有忍着，走走又跑跑。本来就虚弱，平时动一下都吃力，而现在，居然还能跑，跑了那么多。也真是奇了怪了。



　　新挖的排碱沟中，一发积水映着天光，时而幽暗，时而晶亮，像一根颤动的琴弦，刚劲而柔和。沿着它行进，我像一头孤狼。想到在集体中听任摆布，我早已没了自我，而此刻，居然能自己掌握自己，忽然有一份感动，一种惊奇、一丝幸福的感觉掠过心头。像琴弦上跳出几个音符，一阵叮叮咚咚，复又无迹可求。



　　拥有了自我，也就拥有了世界。这种与世界的同一，不就是我长期以来一直梦想着的自由吗？



　　月冷龙沙，星垂大荒。一个自由人。在追赶监狱。



　　【四】



　　快到场部的时候，终于追上了队伍。想同旁边的人说句话，表示自己的存在。但是说不出来，突然扑倒，怎么也爬不起来。人们架着我拖进号子，掷在炕上。



　　浑身的骨头都像散了架，一小节都动弹不得。一些遥远的和久已消失的记忆：一句母亲的话语，一角儿时家园……忽然掠过眼前，快速而清晰。而眼前发生的一切，反而一片空白。有片刻我怀疑我已经死了，只头脑还暂时活着。但我听到了开饭的哨音，闻到了糊糊的香味。



　　依然是食物的诱惑，激活了生命的潜能。我复又慢慢地支撑着起来，拿了饭盆出去，领到了我那一勺。端着盆回来时，他们正趴在我的舖位上乱拨拉。动作剧烈。煤油灯小小的火焰，被搧得一灭一灭。原来我的铺上，撒着许多沙枣，他们在抢。



　　事发后先搜身，搜得我的破棉袄更破了。中队长问我，胆敢逃跑咋又回来了？说队里坏人猖狂，每个人都有责任，没做到互相监督，说明都没改造好……说着他突然吼道：都在吃。检查个球！都把沙枣交出来！



　　大家纷纷交出沙枣。所剩已经无多，有的只几颗，最多的也不过一把。小队长摸了每个人的口袋，挨个儿用帽子接了，放在土台子上，准备明天一早，交给管教干部。



　　第二天醒来，帽子空了。





逃亡者





　　夹边沟农场的人犯，由文职公安管理，没有武装警察看守。初到那里时，我想过逃跑，后来不想了。四周是盐碱地、戈壁和沙漠，没可能徒步穿越，何况不认得路。



　　有个李沪生，只有十九岁，上海到西北来「支边」的。他说他们那一批有好几百人，来了都很失望。他约了几个同伴，偷偷跑回上海，到家后谁都来管，地段派出所、街道办事处、居民委员会，甚至弄堂里的小脚老太婆都来管，问这问那，教育启发，逼着回来，没法子存身。他说阿拉又勿是个分子，人家就说侬想当分子啊是呀？结果他和他那几个同伴，一无例外全都又回来了。回来了领导上说他带头闹事，给了个劳动教养的处分，他乖乖地接受了。他说别说跑不出去，出去了也没地方去，勿来事！



　　这不用说，谁都知道。所以在我们农场，一般没人逃跑。也有个人，我不知道他的姓名，也没见过他的面孔。那天晚饭以后，全场集合开斗争会，他已经不能站立。五花大绑俯伏着被拖到台上掷下，像一堆抹布。我坐得远，天又黑了。连他在地上的姿态也没看清。听各队代表发言，才知道他是「逃跑犯」。不是逃跑的犯人，而是犯了逃跑罪的人。



　　他没戴任何帽子，不是右派，不是历反，不是现反，也不是坏分子。因为在单位上吊儿郎当，不听调度，顶撞领导。组织上把他送来，委托农场代为管教一段时间。在农场像这种情况来的，不只他一个。但他想不通，抵触情绪很大，总嚷嚷说把他同我们这些社会渣滓关在一起吃苦受罪，是天大的侮辱虐待，他要伸冤。没人听他，他就想跑。一跑，可就真的犯了罪了。大家都说，这是他自绝于人民，自作自受。



　　他不是被捉回来的，没人去捉他，他是自己回来的。不是思想通了自己回来的，是跑了两天跑不出盐碱地戈壁滩，认着自己的脚印回来的。晕倒在附近，前几天被人发现，捆起来送到场部。刘场长没发脾气，只是说你小子命大，要是两天里刮一场风，没了脚印，你就报销了，也省了我的麻烦。下令解掉绳子，叫放他归队，过几天再处理。



　　刘场长的风趣是有名的。斗争完了，他做总结报告，说你们谁想跑就跑，我们不挡。最好事先打个招呼，我给你水，给你干粮，你背得动多少给多少。只要你去了不回来。回来就不客气了，地上这个，就是榜样。本来想叫他给大家摆一摆逃跑的经验，他放瘫不肯起来，只好算了，你们自己琢磨去吧。你们的发言。讲得都很好听，但是批了别人，得要联系检查自己。连个互相监督都做不到，还改造个球？



　　下来一连几个晚上，都是讨论刘场长的讲话。每个人都说，要加强互相监督。





风暴





　　一九五八年冬天，我在酒泉劳改。日短夜长，早上出工的时候，天才麻麻亮。平日是越走越亮，那天却越走越黑。队里的老西北说，要刮风了，看势头小不了。不是刮大风的季节，大家都纳着闷儿走，越走越黑。灰黄色的、不透明的天空，像脚下的戈壁沙漠一样，沉重地压在头上，越压越低，终于和大地结为一体。看不到远方，也分不出个上下前后，像被包在厚被里一样的窒闷，越来越难受。当第一阵风吹过来的时候，大家都长长地舒了一口气。



　　风从背后来，一阵紧似一阵。吼声夹杂着啸声，如同无数飞机同时掠过低空。风里除了尘沙和盐碱，还有石头。小的像高粱，大的像黄豆。揍打在裸露的后脖子上，很痛。揍打在凝结着盐碱因而很硬的棉衣裤上，叭叭地响如同阵阵急雨。



　　像拉着车子下坡那样，我尽量后倾。步步抵着脚，让风推着走。碰到一个沙丘，就在它的背风面蹲下，以避锋头。那沿着沙丘贴地卷过来的是回风，夹杂着更多的沙石，没头没脸地迎面扑来，一下子就塞满耳朵鼻孔牙齿缝，灌进衣领、衣袖和诸破洞。并垫平了所有的衣褶，大有立即把我变成另一个沙丘的势头。我赶紧爬起，它们没了依附，又都倏地飞去。



　　跌跌撞撞，我沿着新开的排碱沟寸寸前进。沟的尽头，出现了许多半埋在沙里的箩筐、杠子、洋镐、铁锨和一些模糊的人影。知道工地已经到了。我拖出一把铁锨，像大家一样抵在前面，背向着风，斜撑着像一个「人」字。缩紧脖子，闭上眼睛，一任它天昏地暗鬼哭狼嚎，一任它吹透的棉衣贴在背上像背着一块冰。



　　不知过了多久，有人在耳边吼，叫收工。我努力把话传给了前面一个人，叫他再传过去，就丢下锨往回走。往回是逆风，几乎无法前进。连滚带爬倒行逆拖，最后总算是回到了场部。屋里很黑，刚进去只好摸着走，一会儿才看得见东西。人们在各自的舖位上坐着，默无声息。个个从头到脚一色土黄。眉毛嘴巴都分不清。只有闭着的眼睛，在土黄色的眉毛下，呈现出两撇模糊的红湿。昏暗中望上去，一个个和泥塑无异。想到这些泥塑里面有活人的血液和心脏，不禁骇然。



　　坐着坐着坐着，不知道过了多久。风在屋外狂吼，摇撼着紧闭的门窗。墙和屋顶之间有许多缝隙，喧嚣中还可以听见，从四面八方飞进来的砂石，落在肩上沙沙地响。我们冷、饿、疲劳。皮肤像糊上一层浆糊，干了，巴得难受。耳朵鼻子牙齿缝里塞满沙土，又干又胀。虱子怕冷，都离开冰凉的衣服，到干燥的皮肤上来爬，浑身奇痒难熬。不得不时时扭动身体，使衣服和皮肤互相摩擦，干扰它们的行动。置身在蠕动不止的泥塑群中，我一阵阵感到恐怖。



　　坐着坐着坐着。脑中没了思想。我生平第一次，发现了时间的硬度。时间作为我的生命的要素，或者我的生命的一个表现，变成了我的对立面，像一堵石砌的大墙，用它的阴冷、潮湿、滑溜溜的沉重，紧紧地牴着我的鼻尖，我的额头和我的胸膛。



　　风暴过去以后很久，这个感觉还长久地留在心中。





安兆俊





　　【一】



　　一九五八年十月一日，我们新添墩分场四个大队全体人犯，天不亮起来，摸黑吃饭，带着碗筷，沿着新筑的车路，拖拖迷迷走了两、三个钟头，到达场本部所在地夹边沟，参加庆祝国庆大会。



　　我们到达时，大墙外面临时搭成的司令台前。已经席地坐着一大片人。灰糊糊的，就像是拾荒者晾晒着的一地破烂。管教干部们都穿着深蓝色镶细红线的公安制服（平时不大穿），在四边走来走去。大墙上插着几面五星红旗，在淡日下迎风飘扬。墙下的司令台上，挂着个毛泽东像。一边是党旗、一边是国旗，他在中间微笑。



　　我们刚坐下，庆祝大会就开始了。有个人上台领唱国歌，复又全体起立。那人衣服上满是补丁，显然也是犯人。但清洁整齐，颇精神。约莫四十来岁，高个子，苍白瘦削，脖子细长，喉结突出，额头宽阔，下巴结实，狭长无肉的脸上，小半是络腮胡子。他面对全场，神色冷峻，一动不动地站了一会儿，才张开两臂开唱。略带嘶哑的男低音，意想不到的深沉浑厚。



　　起──来──



　　不愿做奴隶的人们



　　这是国歌的歌词，来自抗日战争时的《义勇军进行曲》。此时此地听到，有种荒谬之感。唱着他两手往上一扬，全场就跟着唱起来了。他打拍子指挥，动作幅度很大，全身都在动，眼睛发亮，长头发一耸一耸的，很投入。下面三千多人，又乏又饿，有气无力。各唱各的，声音不齐。看着听着，也都怪怪的。



　　接着刘场长训话。他说，你们进来才一年，外面就实现了大跃进，提前进入了共产主义时代。人民公社吃饭不要钱，全国上下破私立公，全民炼钢全民皆兵，一天干十几二十个小时，创造了一亩地产万斤粮。一天等于二十年的奇迹……全都闻所未闻。环顾四周，有人在捉虱子，有人在缝钮扣，有人在闭目养神。大有「昨夜一江风雨，都不曾听得」的境界。



　　接下来刘场长说，我们农场的形势，也是一派大好。原先，抗拒改造的占百分之几，有抵触情绪的占百分之几，愿意脱胎换骨重新做人的占百分之几。爱场如家愿意以场为家的占百分之几。现在，在党的劳教政策的感召之下，局面有了根本的改变。各占百分之几，都有具体数字，还有小数点……渐渐地我也开始打起盹儿来了。



　　突然有几句话，像锥子似地钻进了耳朵：……个别人狗胆包天，竟敢记秘密日记……没有马上治你，是为了给你一个主动坦白的机会……你不坦白，就看你表演……



　　我脑子里轰地一下，响起了无数蝉鸣，完全清醒了。



　　【二】



　　「劳动教养」这个词，以及它所指谓的事物，是一九五七年的新生事物，历史上从未有过（以前只有「劳动改造」一词）。进来以前，没人知道劳教农场是个什么样子。来自五湖四海的人们，带来了许多事后看起来非常可笑的东西：二胡、手风琴、小提琴、象棋、溜冰鞋、哑铃、拉力器……等等之类，画家毕可甚至带来了画箱画架和一大卷油画布，重得揹不动。有些东西（例如照相机、望远镜、书籍、画册等等），进门时被没收了。没有被没收的，持有者生前是个累赘，死后都成了后死者们生火取暖的材料。



　　我带来了一堆书，还有一本日记，是反右运动中隐瞒未交的。里面都是那种懵懂年龄里一个自由爱好者一闪一现的小感想。诸如「一个社会里个人自由的程度，是这个社会进步程度的标志」，或者「我的世界是这么大，这么千山万水无穷无尽；我的世界又这么小，这么咫尺千里寸步难行」之类。毫无操作意义，本身微不足道。但要是被别人拿到，后果却十分严重。在那右派如过街老鼠人人喊打的年代，没人代为保管，又不甘心销毁，只有带在身上，终于一直带到农场来了。



　　我喜欢「农场」这个词的牧歌意味，心想到这里就安全了。没想到入场时要搜查行李，还搜身。那本要命的日记，也同现金、药片、皮带、球鞋带、手表、问题书籍一起，落到管教干部手里。从那时起我一直做恶梦。每看到一些人由于一些小事被捆起来掷在地上示众，绳子嵌进肉里渗出殷红的鲜血，就想到不知哪天日记事发，会轮到自己。我想由于问题严重，我定会被捆得更紧，时间更长，很可能绳子切断肌肉。再也不得恢复。久无动静，又担心是在暗中酝酿着更大的灾祸。每晚的小队会上，例行表态是少不掉的，每当我表态拥护党拥护社会主义的时候，心里总是担心，这会和日记联系起来，构成欺骗罪，被加上去算总账。



　　但是，将近一年的时间过去了，毫无异常。猜不出原因，一直纳闷儿。这次才知道，他们原来是在看我表演。我想猫玩老鼠就是这样，时间越长越有趣。恐惧是活东西，在脆弱而又孤独的灵魂中，它会生长，会变出各种花样。一时间我觉得，好像脚下的土地在往下沉。别说是外面的形势，周围这些捉虱子缝钮扣打瞌睡的人们，也都像是另一个世界的幻影了。想起了父亲、母亲、姊姊和妹妹，音容笑貌如在目前。我担心，再也见不着他们了。



　　不知何时，午休开始了。嗡嗡的人声响成一片。起来小便的人很多，队与队之间的空档里人来人往川流不息，带起来的灰尘和劣质卷烟混成浊雾笼罩全场。午餐「改善生活」，吃糖包子，喝小米稀饭。是农场稀有的美食，从未有过。我虽极度饥饿，也没吃出味道。



　　【三】



　　有人在后面叫我的名字，我一惊，猛回头，是我们的大队长陈治邦，旁边站着那个领唱国歌的人。他向陈点了点头，给我说，你跟我来。



　　我跟着他穿过人群，进入有铁门的大墙。院子里一排排开着门的号子，空无一人。每一排开头的伞墙上，都贴着各队庆祝国庆、歌颂新中国的墙报，争娇斗艳，花里胡哨。他领着我匆匆走过，进入号子中的一间。同别的号子一样，十几平方公尺的面积，大半都是土炕。但别的号子炕上都挤着十几个舖位，这间炕上只有一副被褥。其余空舖位上糊着旧报纸，不见土面，很干净。靠里面的一半，放着碗筷面盆暖瓶衣服包裹之类，还有尺来厚一摞子我们农场右派们编的《工地快报》，叠得整整齐齐，捆得严严实实。这东西新添墩也有，每天一张，发到各小队，是大家做卷烟纸和手纸的材料，除了最新的，全都消失了。



　　靠外面的一半当桌子使用，放着一些文具、一个闹钟、一些纸袋子和一块玻璃板，很整齐。玻璃板下面压着几张表格，和一张四寸照片，照片上是一个女人和两个男孩。他介绍说，老伴叫刘蓉，在兰州第四初中当校医。大儿子五岁，叫安泰。小儿子安石，现在两岁了。问我喝水不，让在炕沿沿上（桌子边上）坐下。他语音压得很低，但是大开着房门。



　　他是历史学家，叫安兆俊，原先在民族学院研究新疆史，是夹边沟监狱改为劳教农场后第一批关进来的右派分子之一，当了农业队第一大队的大队长。在劳改队和劳教队里，用犯人来管理犯人是很普遍的事。我们基建队四个大队的大队长全是劳教分子。但都当得不长。我曾在工地上看见，第三大队的大队长上官锦文因为说错了一句话，被管教干部当场撤职，下令捆起来，掷在地上。



　　安兆俊这个队长倒是当下来了。管教干部们忙不过来时，也把一些杂事交给他做。其中包括把没收来的东西分类登记。这个工作本应由执行搜查的管教干部在现场做。以前犯人是法院判来的，一般每次只进来一、两个，可从容搜查登记。现在大量涌入，天天排长龙，他们只来得及把各人的东西分别装在标名的纸袋里，回头再登记。这就交给他了。他看了我那本日记，没登记。趁帮灶时，丢在灶膛里烧了。他说，我看了特别喜欢，但是没处放，只好烧了。你别可惜，安全第一，你说对吧？人比东西宝贵，有人就会有东西，你说对吧？



　　我说刚才刘场长的报告，正把我吓得不行。他说现在你可以安心了。那是心理战，随时都会有，一不冷静就会输。有时候我就担心，哪天你给唬住了，沉不住气，自己去坦白，检讨运动中隐藏日记的错误，我就麻烦大了。每次陈治邦来开会，我都要摸摸那边的底，后来就放心了。我问，他说我什么了？他说，他从来没有提到过你，这就够了。陈治邦这个人不坏，他是公安出身，知道立功不能赎罪，所以也没有害人之心。现在怕的，是那种想要立功赎罪的人。那种人爱攀谈，但自己不说什么。光想听你说，见了要小心。



　　我唯唯。他说怎么样？熬得下来么？我说还可以。他说，我看你的日记，思想感觉多些，阅历经验很少，还是个小孩子么。我说我二十二岁了。他说是么，我比你大一倍呢，真担心你的承受能力。处境越是绝望，人也越容易沮丧。特别是我们这种，都是些孤独的个人，没有个组织的支持，没有个舆论的声援，也没有个社会的同情，这种人最容易沮丧。我们这里，名演员偷别人的馒头，大音乐家涎着脸乞求一丁点儿施舍，在外国拿了两个博士学位回来的学者，为抢着刮桶，打架不要命，这样的事，多得都不奇怪了。至于自打耳光、告小状、一年到头不洗脸不梳头不补衣服的，那就更普遍了，这都是精神崩溃的表现。现在死掉的人越来越多，我想除了饿和累，精神意志的崩溃，也是一个原因。你还年轻，一定要坚强些，再坚强些，要学会经得起摔打。这个，谁也帮不上忙，全靠你自己了。说着他瞟了一下闹钟，站起来，说，回去了好自为之。记住，不光是要活下去，还要活出意义来。



　　我唯唯，也站起来。他又指了指炕角落上那捆《工地快报》，说，那个，你时常看见吧，别看它废纸一张，将来都是第一手历史资料，珍贵得不得了。我一直留心收集，一张都没有少掉。着眼于将来，现在就有了意义。你说对吧？本来没路的地方，一走就有了路，你说对吧？好，今天没时间多谈了，很遗憾没能听你谈谈。一会儿报告就要开始，我们得回去了。说着他伸出手来，同我握手，握得特有力，特紧，特久，微微抖动。我感到一股强烈的热流，从那手上传遍我全身。



　　松了手没放，他说，要是陈治邦问你做什么去了，你就说认一只手表，那不是你的。不问你就什么也别说。我说，他要是问我干嘛去了那么长的时间，我怎么说？他说他不会那样问的，要问你就说，时间不长呀，就行了，现在我们走吧。我没动，说，你也要注意安全。同我素不相识，就这样，我怕你太轻信了，容易出事。他把手放在我的肩上，好像是教我放心，又好像是推我快走。说，这个你别怕，我谨慎得很。走着又补充说，你别忘了，我看过你的日记。



　　【四】



　　国庆后，分场派我们基建第四大队协助农业队秋收。各小队分在不同的地段，收完一片地，把成捆的谷子背到路边，等候农业队的马车来拉，再转移到下一片地。路都是现开的，把地埂上拨开一个豁口，把沟渠填平，让车子能赶过来，地就成了路。谷子拉走后，再把它复原，路又成了地。土质松软，收成无多，这些都很容易，比平时挖排碱沟要轻松多了。但是起早摸黑，加上饿，也还是很累。息晌的哨子一响，人们都就地坐下，打起盹儿来。



　　那天正打盹儿的时候，忽然听见唱歌，是《国际歌》。声音低沉浑厚，一如热风贴着地面，徐缓而又执拗地行进：



　　满腔──的



　　热血已经沸腾



　　一听就知道，那是安兆俊。我一骨碌坐了起来。远处坡地上，停着一辆马车，车旁横七竖八躺着坐着许多人，大家喝完了车子捎来的那桶水，就在那里随地息下了。我走过去，看见背向人群，支起上半身，侧躺在斜坡上。再走近些，从侧面，看见他眼睛里汪着泪水，胡子闪闪发光。好在是革命歌曲，没人多心，都只当风过耳边。



　　看见我，他用食指碰了一下嘴唇，示意别说什么。拍了拍地面，让我在他旁边坐下。把一只手放在我的手上。我们就这样，默默地坐了一会儿，一动不动。天大地大，没一丝风，没一点儿绿色，没一点儿声音。西斜的秋阳照着横七竖八、静静地一动不动的人群，像照着许多没有生命、被风吹散的破布垃圾。灰淡灰淡的地平线，长而直。刹那间，有一种被活埋了的感觉掠过心头，也想唱点儿歌，但我没唱。



　　他是来拉谷子的。谷子离地，如不及时拉走，就会被风吹走。他的搭档睡在车上，打了个哈欠，下来蹲到我们旁边，从口袋里掏出烟袋和两张小纸片，开始卷烟。一面说，听说今天晚上吃荞麦面糊糊，加洋芋。



　　吃什么是农场每天的重要新闻，永远听者兴奋讲者得意。他也得意，卷好一支烟，用手指碰了碰安的臂膀，说，队长，给。安没回头，从肩上接过烟，抽起来。那人又卷好一支，自己叼到嘴上，喷出一个又一个圆圆的烟圈，瞇缝着眼睛看天。



　　天，是一大片空白。



　　开工的哨子响了，安同我握了一下子。仍然那么紧，那么有力，那么微微地抖动。我再次感到，一股子强烈的热流，从那手上，传遍我的全身。



　　这以后，我没再见到过他。



　　【五】



　　一九五九年三月初，我被两个省公安厅来的警察，带离了夹边沟。到兰州为「建国十年成就展览」作画。完了还得再回来。但这一年期间，夹边沟农场因死人太多，已经面临关闭。无「家」可归的我，被送到了另一个农场──靖远夹河滩劳改农场。



　　一九六一年夏天，甘肃省劳改局从红山根砖瓦窑抽调了一批人，到我们农场来协助夏收。其中有一个夹边沟的幸存者，叫刘文汉，以前是解放军，到朝鲜打过仗，受过伤，立过功，转业到公安厅。五七年响应党的号召，大鸣大放，批评肃反运动是「打虎的鞭子打在羊身上」。因此被划为右派，送到夹边沟劳教。从他那儿，我知道安兆俊已经死了。



　　他说，不知道是怎么想的，那个天天死人的当儿，领导上还要再搞一个分场，把一千多人送到高台县明水乡开荒。夹边沟这边，只剩下不到一半的人。劳动量翻了一番，配给的口粮，却少了将近一半。原先规定一天十二市两，这会儿只有七市两了，实际上吃到的还不够这个数。那还干什么活！干部们也不管事了，秋作物还没有收上场，都由着你躺在炕上。掩埋组的人天天拉着板车大院里转一圈。哪个号子里死了人，拉出来放在门边，他们就捡走了。后来板车不济事了，改用了大马车。



　　我问他安兆俊在哪里，明水还是夹边沟？他说在夹边沟。要是在明水，死得更快。他说，那家伙迂得很，已经不行了，还要天天擦脸梳头。沾一点儿杯子里喝的开水，就这么擦。分饭的时候别人都到手就下了肚子，他还要找个地方坐下来吃。不管是什么汤汤水水，都一勺一勺吃得人模人样。别人都躺在炕上，他不到天黑不上炕，在门外边地上铺一块东西，背靠墙坐着看天。有时候还要唱点儿歌，咿咿唔唔的，不知道唱的什么。他就是这么坐着死的。



　　我问他人埋在哪里。他说埋什么！谁还有力气挖坑！拉出去，丢在野地里就是了。兰新铁路远着哩，望都望不见，可列车上来来往往的旅客，都闻到一阵一阵的恶臭，弄不清是哪里来的。事情暴露后，中央说这是甘肃省委的错误，派了一个工作组来处理。从六○年十二月起，开始抢救和遣返。那时候，据工作组的统计，场本部、明水分场和新添墩分场三处加起来，总共不到一千一百人了。遣返也不容易，不少人已经无家可归，不少人被开除公职，没个单位收留。打那时候起，到六一年十月撤销农场，又拖了一年。听说这一年中，又死了不少人。究竟多少，我就不知道了。



　　【六】



　　二十年后，一九七八年，右派被「平反」，恢复名誉，恢复工作，叫做「归队」。我赶上了这趟顺风车，到兰州大学哲学系教书。一到兰州，就去了一趟第四初中，寻访安的妻子刘蓉。她已在一九六五年改嫁，带着两个孩子，不知去向。听说她在一九六二年曾去寻找安兆俊，到酒泉才知道，连农场都没了。



　　一九七八年年底，我被借调到北京中国社会科学院哲学研究所工作。在那里三年，正碰上群众进京上诉上访的高潮。来自全国各地的冤假错案受害者，挤满车站，露宿街头，在国务院、公安部、和其他各部委「群众来信来访办公室」棋盘一般狭小的窗口下面排着长龙过夜，希望能求得一点儿公平和正义。其中有一个夹边沟的幸存者，叫詹庆元。原先是兰州新华印刷厂的工人，戴的是「坏分子」帽子。五七年反右时，有一条党的政策：工人中有右派言论者不叫右派分子，叫「坏分子」（因为工人阶级是革命阶级，理论上应无右派），他属于这一类。但是坏分子的帽子，不单是为工人中的右派而设，社会上有男女作风问题的、不听调度的、打架闹事的、小偷小摸的，都叫坏分子。右派平反的时候，坏分子并不平反，这样他就亏了。在当地求告无门，到北京来寻求公正。



　　不料寻到的，仍然是官僚机构的铜墙铁壁。他的申诉材料，仍然被转回到原单位处理。听说我在社科院，来找我商量个办法。在楼下总布胡同的一家小饭馆里，我们谈了很久。他离开夹边沟较晚，是被工作组遣返的。他说开头死人都丢得很远，后来越丢越近，最后死的那批人，包括安兆俊在内，就都丢在场部大门前面二百公尺处第一道沙梁的下面。



　　一九八二年，我回到兰州大学。有一天，系上的同事、教中国哲学史的杨梓彬（也是归队右派，见《杨梓彬》）气冲冲跑来，说他要抗议，抗议甘肃省委批准兰州医学院到夹边沟挖掘完整人骨，做实验和教学用具。那件事本来是严格保密的，但医学院的办货人事先答应附近的农民按计件工资付酬，后来发现不用挖掘，只在农场大门遗迹前面的第一道沙梁子底下捡了一天就够数了，觉得太亏，要求修正合约，改为按劳付酬，农民说他赖账。他说农民骗钱。双方一冲突，秘密就公开了，这才传到了老杨的耳朵里面。但是，抗议发动不起来。这样的事情，没人觉得有趣。



　　很可能拣来的骨骼里面，就有安兆俊的。然而面对累累枯骨，谁又能够区别，英雄与奴才、殉道者与市侩、老实人与骗子、这个人与那个人？即使是未来的基因考古学家，又怎么能够知道，哪具骨骼里面，曾经「满腔的热血已经沸腾」？更何况，早已经，没有人想要知道这个。



　　这些没有坟墓的森森白骨，曾被人们忘记得一干二净，在荒原上风吹日晒草缠沙拥。由于有用处，这才被想起。于是乎公文飞驰，药水浸泡，教鞭戳指，动物标本一般任凭拨弄。



　　突然一下子，血与火的历史都退缩到了遥远的地平线，湮没在遗忘的阴影中。而那些至今纠缠着我们、耗尽着我们，我们牢牢记住和竭力想要纠正的一切，也好像倏尔之间，都幻化成了一些不可阐释的象形符号，谁也没有兴趣再来把它们弄清。



　　留下来的，只有我这一星半点在烈风中飘零四散的记忆：他的保护、他的话语、他的握手、他的冷峻的侧影、炎热的眼泪，和寂寞的歌，还有他的《工地快报》──那个意义的追寻，那种向绝对零度挑战的意志。



　　由于有这些，我才在全方位孤独、人为刀俎我为鱼肉的岁月里，理解了「祖国」这两个字的涵义，感觉到了自己与它的联系，以及与历史、与整个文化人类的联系。不管这联系是何等渺茫虚幻，甚至是想像的产物，作为轭下的奴隶，它就是全部的生存意义。



　　一转眼四十多年的时间过去了，不知道他的两个儿子，安泰和安石，现在都在哪里？还记得自己的父亲不？如果没有意外，他们该都过了四十岁了。我深深地祝福他们！但愿他们能够知道，他们的父亲，是一个值得他们自豪的、真正的人。





月色淡淡





　　在夹边沟，有过两次难忘的邂逅。



　　一次是在领取邮包的时候。



　　农场里每个月有一天，在场部分发邮包。谁有邮包，名字写在小黑板上，收件人收工回来看到，可以在晚饭后「学习」前的那段时间，去排队领取。人多，邮包要检查，所以等的时间长。学习会往往迟到，但不算犯规。



　　那天我有邮包，和许多人一起，在场部办公室外的墙根，或蹲或坐，等着叫自己的名字。大家默默无言。有的打盹，有的在薄暗中缝补什么，有的三个五个一起，抽自制的烟卷。我呢，就这么坐着，干等。深秋的晚风掠过寸草不生的地面，尘沙和垃圾落寞地回舞。有时回风穿过人群，在身上留下灰土。



　　我旁边坐着一个老头儿，大约五十来岁，戴着一顶皱巴巴的解放帽，帽沿塌下来耷拉在前额上。花白胡子很脏。眼囊肥大空虚，松弛下垂，一副衰疲不堪的样子。他紧闭着嘴，反复看他的两只手。手上许多大大小小的裂口，如同象形文字。天黑下来以后，他同我搭讪起来，问我叫什么名字。说这个名字好像在哪里见过。问我是不是在《新建设》上发表过文章，题目是《论美》？说那篇文章观点鲜明，概念模糊，逻辑不严格，算不得科学论文，他只当艺术品看。还举了几个例子，记忆力之好，思维之敏捷，使我惊讶。



　　我说你是搞美学的吗？他说不是不是，只不过是个爱好者。因为好奇，什么都感兴趣，杂七杂八都看。他的专业是语言学。他懂好几种语言。最喜欢的却是藏语。他说藏语的表达能力，一点儿也不比汉语差。用藏文翻译的梵文佛经，和迦利陀婆的著作，还有泰戈尔用英文写的诗，都比汉文翻译的更好。更达意也更传神。用藏文记载的各种西藏典籍，包括苯教的教义，那精深独到之处也不是不懂藏文的人能够真正理解的。我问他冰心和郑振铎翻译的泰戈尔怎么样？他说可以，但损失还是很多。诗本不可以转述，何况是泰戈尔。



　　他说泰戈尔写过一本书，也叫《论美》，问我看过没有？我说我不懂英文。他说要学。学外国语要趁早，年纪大了就难了。接着他向我介绍泰戈尔那本书，说得很详细，可惜我都记不得了。那时的我，这方面的兴趣已经衰退。粗糙刚硬的现实，打磨掉我一层柔嫩的皮肤，打磨掉我许多纤细精致的感觉的触须，把我也变成了粗糙与刚硬。我要的已经不是虚幻空灵的诗与美，而是足够的食物、休息和睡眠，是火与剑，野性的叫喊，掀天揭地的狂风暴雨。一切梦想家、议论家、感伤家、爱美家，包括过去的我自己，对于我来说都是另一个世界的人了。在这没有绿色的土地上，在这无爱的人们中间，听一个无力的老人谈论那另一个世界的事情，我不觉得多么有趣。



　　无心地听着，无心地望着他，黑暗中依稀觉得，他的语调，他的面影，有什么地方，参差像我的父亲。对面土屋墙上，抹上了一层淡淡的月光，淡得如果不是半墙阴影的衬托就看不出来，却映照得一排一排的土屋清冷荒寒，凄厉得慌，仿佛是被世界抛弃遗忘在那里的一些空房。空房与空房之间是无边的旷野，雾海一般隐约微茫。那人苍老、沙哑而又热烈的话语，听起来也像这月光，黯淡、虚幻，而又遥远。



　　忽然办公室里叫我的名字，我一下子跳起来，向那里跑去。包裹是母亲寄来的寒衣，里面有一封信。等管教干部一一看过，已变成乱七八糟的一大堆。来不及整理，一股脑儿抱着就往回跑，都忘了向那位不知姓名的老汉打个招呼。第二天想起来，才意识到这是失礼，肯定伤了他的心。我只能希望，有机会能再次遇见他，向他道个歉，听他说说话。后来农场的形势越来越严酷，年轻人日益衰弱，老弱者纷纷死去。这个希望，也越来越渺茫了。



　　还有一次难忘的邂逅，是在夏收的时候。



　　干农业活，夏收是一个特别紧张的环节。为赶在麦子成熟以后脱粒以前把它抢收回来，农村里都要男女老少齐出动，披星戴月地干。我们分场四个大队都是基建队。但是到了夏收时节，全都要支援场本部的农业队。这是紧张的突击任务，要求连夜干。分场长在动员报告中说，外面的广大人民群众都在大跃进，插红旗寸土不让，干革命分秒必争。很多人通夜不睡，连续作战几天几夜，你们要立功赎罪，难道可以比人民群众还少出力气吗？



　　农场的麦地，同荒地也差不多。麦子稀疏矮小，许多地方根本就没长出来，长出来了的也有许多没抽穗。不管有穗没穗。我们的任务是把它一齐连根拔起，捆成捆儿背到路边，等候农业队的马车来拉走。没法子掌握进度，有时大片的地只要走个过场就行了，有时又得寸寸前进。有时在前进中会遇见别的基建队，并排干一阵，各又分开。没见过面，但又似曾相识。陌路相逢，也不甚觉得有趣。



　　沙土很松软，拔起来不费劲。一抖，根上就没土了。但是晚上不睡觉，很困。长时间蹲着，腰、背、膝都很酸痛。受不了时，可以跪下，爬着干，比较省力，但是跟不上趟，爬一阵还得再起来，蹲着追赶一阵，难受得很。不过这中间可以偷吃生麦子。把揉下的麦粒在手掌心里一搓，吹去麸皮，往嘴里一丢，是一件快事。大家都饿，都偷，所以没人举报，都只装没看见。这样各个孤独的和对立着的个人之间，似乎又有了某种无形的联系，这也令人惬意。



　　问题在于，人吃了生麦子，要拉稀。那几天普遍拉稀，农场有不少右派医生，和我们一样劳动。有幸分配到医务所，可以看病派药的，只两个。夏收时，他们背着药箱在工地上跑来跑去，也通夜不睡，很困很累。地大，人多，顾此失彼，难得一见。见着了，就给几粒土霉素，很管用。



　　那天半夜里，我们队和另一个队在高地上会合，转移前坐在地边休息，来了医生。大家蜂拥过去。他每人给四粒预先包好的土霉素。有人嫌少，过一会儿又再去要一次。医生记不清，照给。我也想这样，刚要站起来，坐在旁边的一个陌生人按住我的胳膊，说，土霉素吃多了不好。又说，我是医生，你要相信我。



　　月光下看不清他的年龄。只觉得那头发浓密、嘴唇宽厚，戴着深度近视眼镜的样子，像个书呆子。我依他没去，他似乎对我有了好感，又说，我不骗你。这话，也像书呆子说的，我觉得。



　　他告诉我。所有霉素类的药物，都对人类有害。它们不但杀死外界侵入的细菌，也杀死我们自己身上的细菌，比方说大肠里面的葡萄球菌。他说要是没有葡萄球菌的帮助，我们就不能充分消化食物。实际上，作为消化器官不可缺少的零件，葡萄球菌已经是我们身体的一部分了。他说这就像豆根一样，你看到过豆根上有许多瘤子吗？那是根瘤菌造成的，但也是植物合成养料的器官。他说他相信，我们全身各个部分，都有像葡萄球菌和根瘤菌那样同我们共生的各种细菌。他说他猜想我们的身体，甚至我们的每一个细胞都不过是一个各种微生物的共同体。我们的大脑活动，我们的思想感情，不过是许多微生物协同行动所产生的合力。



　　他说他小时候，听说人的身体有百分之七十以上是水分，很吃惊很难过，因为那不是他的「我」。看到骷髅就害怕和恶心，听说自己身体里也有这个东西，简直不敢相信！后来上了医学院，进了研究所，才发现「我」就是那些东西的总和。究竟有没有我，确实是个问题。他说出去了，一定要把这个问题弄明白。



　　在深夜的荒原上，野沉沉，月茫茫，星汉垂地。听这些骇人的和忧郁的话语，我受到深深的震撼。但我无知，只能沉默。哨子一响，各走一方，从此没有再见。他提出的问题。长久地困扰着我。每想到这些问题，我就想到他。他姓「鄢」，这个字我不识，以致牢记不忘，竟把他的名字给忘了，怎么想也想不起来。



　　文革后期，我在酒泉地区五七干校劳动，听说有一个夹边沟的幸存者，在肃北蒙古族自治县当门诊大夫。文革中被打死了，就姓这个姓。我常想：那恐怕就是他了。



　　三十九年以后，一九九五年那个多雪的冬天。我在美国曼彻斯特图书馆，看到一本评介近十年来科学成果的书，说人体细胞内部的腺粒体，实际上是一些早先进入我们的真核细胞并留在里面的原始细菌。它们和其他许多居住在我们体内的小生物一起，按照自己的方式生活，并以其不同于我们的DNA和RNA自我复制。它们推动我们的细胞运作，供给我们氧化能，使我们能活动和思想，我们没有它们就不行。甚至我们自己的DNA也来自这共生体的编码。也就是说，连我们的基因也是由各方面信息指令的协同机制构成的……这本书的作者、美国国家科学院院士、生物学家Lewis Thomas教授感慨地说：原来我的细胞，竟然是一个比牙买加海湾还要复杂的生态系统。但愿它们为我工作，并感我之所感，想我之所想。



　　把拳头放在书上，我，或者名之为我的这个生态系统，靠着椅背呆想。我想这个世界，对于那个我曾在月夜旷野里遇见的医生来说，真是太不公平了。





蓝皮袄





　　生息在盐碱地上的人们，特别容易憔悴、褴褛和衰老。皮肤吹了碱风，会枯槁。脚泡了碱水，会皴裂。衣服蒙上了碱粉，会褪色和腐烂。我们这群来自五湖四海的老、中、青，在这里泡久了都分不清谁是谁了。在一色灰不溜秋的人群中，一眼就可以看出谁是新来的人犯：他的衣服较完整色彩也较明确。



　　但是也有例外。一大队三中队四小队的龙庆忠，可算是老号了，一件衣服始终保持着初来时的光鲜。工地上老远望去，在灰糊糊的背景上一闪一闪，很扎眼。他爱惜那件衣服远超过爱惜自己，也因此出了名。



　　他并不偷懒，但过于照顾衣服，每要影响劳动，小队会上没少受批评。坚持不改，也上过中队会和大队会。有一次刘场长做报告，还提到过龙庆忠的大名，说你是劳动来了还是找对象来了？引起下面一阵，有气无力的笑声。在刘场长嘴里，还算不上批评。接下去，刘场长还表扬了他几句。因为邮检时发现，他在写给他母亲的信里，说农场生活美好，他在这里很快乐。刘场长说，这是爱场如家，说明思想改造有进步。凭着这几句表扬，队里拿他没辙。



　　有一次「开荒打擂」，我和他碰到一起。「开荒打擂」是高劳动效率的一种形式。场部划出一大片荒地做擂台，撒上石灰线像跑道，宽如公路，长约三百公尺，并排十六条。各小队派人来翻整，每人一条，同时出发，看谁先到终点。比赛很紧张。但是除了几个管教干部，没有别的观众。观众在另一片工地，挖排碱沟。每天的「战况」，在《工地快报》上登出，如有超前，光荣属于小队。个人得到的报酬，是干更多更重的活──第二天再派你去。



　　他戴着深度近视眼镜，瘦得像把筋。衣架子一般顶着那件引入注目的藏蓝色大皮袄，下面空空荡荡直透风。我说只要在腰上捆一道绳子，问题就解决了。他不。他说这是双面卡叽布，磨不得，一磨一道白印，哪禁得起绳子捆！说着他一一指给我看，袖口、肩膀、肘关节处磨过的地方，已经发白，他很伤心，抚摸那些白痕就像抚摸伤口一样。袖口盖住手背，劳动不便，他不得不卷起一道，露出两圈雪白的羊毛。羊毛落上沙土，拍不掉，越拍打越往里钻。他时不时摘掉眼镜，眼睛贴着羊毛，顽强地寻找那里面的异物。休息时也不躺下，只是坐着打个盹。我躺着看他，那纤细的脖子和深陷的两颊，垂着的下巴和吊开的嘴，都无不呈现出深度的衰弱和疲劳。但他顽强地要坐着，劝不睡──衣服要紧。



　　如果我睡着了，他一点儿声音也不出。我睡不着时他也愿意同我说说话，稍微有点结巴。但是不急不忙，说说停停，不知道是相信我会听下去还是不在乎我听不听。他是独子，自幼丧父。守寡的母亲千辛万苦把他带大；供他上学，直到大学毕业。他是学生物的，毕业后分配在中国科学院兰州分院。经常出差在外，调查研究草原寄生虫。回到所里就是吃公共食堂，住集体宿舍，快三十了还没结婚。一心想把在河北老家的母亲接来兰州，互相有个照顾。



　　母亲是农村户口，按制度规定，不能住在城里。他书呆子想不通，嘟嘟囔囔不高兴。又想家，要求调回河北。当时国家正开发西北，由西往东的户口卡得很紧。而且单位上工作需要，个人必须服从。领导给他说：党和国家把你培养出来不容易，你耗费了那么多人民的血汗，到头来却只想着个人的利益，像话吗？他张口结舌答不上来，可还是想不通，嘟嘟囔囔不高兴。



　　反右运动中，他们单位「右派」凑不够数，给了他一个名额。批斗手续一办，他就到夹边沟来了。他不敢告诉母亲，第一次对母亲说了谎。他说这次出差下乡，可能时间较长，请她放心别急。临走前收到母亲一个邮包，里面就是那件使他在农场大出其名的蓝皮袄。式样老旧，肥大不合身，但是牢固得不得了。那是他母亲自己亲手做的，眼睛老花手指粗硬，针脚不是很齐，但是反反复复，缝得密密实实。



　　他的故事，特别使我感动，因为我也想念我的母亲。「开荒打擂」结束后，再没机会同他接触，但是常常想到他。那时夹边沟人正在一个接一个地倒下死去。他体质比别人弱，担心他不能坚持下去。在工地上，不免朝一大队那边多望几眼。望见那蓝皮袄在灰不溜秋的人群中一闪一闪，就有一丝欣慰之感掠过心头。我相信那是母亲的爱，给了他生存下去的力量，我想爱是一种比死更强大的力量。



　　第二年冬去春来的时候，有天晚上我到医务室去换纱布，黑暗中穿过篮球场，看到他在前面走，居然在腰间束上了绳子，到底还是想通了！我很高兴，赶紧追了上去。他回过头来，竟是穿着那件蓝皮袄的另一个人。那人告诉我，龙庆忠早已死了，接着穿这件衣服的人后来也死了，这衣服到他手里，已经是几易其主了。





军人之死





　　【上官锦文】



　　那天，工地上发生了一件不大平常的事情，三大队的大队长上官锦文，被管教干部韩干事当场撤职，下令捆起来，掷在地上。



　　上官这人，有点儿怪。一身草绿色军服，不破不脏。才五十来岁，却留着长长的三缕胡子，像胡志明那样。他进来以前，是解放军的高级军官。高到什么程度，犯了什么事进来的，都不知道。只听说他参加过两万五千里长征，当过解放军总部卫戍团团长。他在批评别人的时候，常说列宁说过，生活上的不纯就是政治上的不纯。因此有人怀疑他是栽在生活问题上；要不是多次检讨，怎能把生活问题上到这么高的纲上？也有人说他是中了毒招，说要不是有人搞他，他们那号人什么样的生活问题都不是问题。



　　他的胡子是进来的那天开始留的，扬言不到出去不剃掉。长起来，就有了某种祖父相，有点庄严有点慈祥。配上军服，怪怪的。管教干部们对他也另眼相看，不大管他，还委任他当了我们新添墩分场第三大队的大队长。三大队挨着我们四大队，号子相邻，早晨出工时，队伍相邻，在工地上劳动的地段也常常相邻。我们常可听到他那威严洪亮的嗓门。那作派，那气度，也确实像个大首长。在长长的队伍面前训话是他的本行，驾轻就熟，得其所哉。他并不苛严，也不粗暴，就是摆架子，要面子，话多。这是他的乐趣。



　　那天早晨，渠里结了冰，我们都赤着脚在冰水里挖泥。三大队许多人不敢下水，怕冰。上官要求大家「打掉娇气」。他说「当年我们红军长征，比这苦多啦，不论伤号病号，一样地翻雪山过草地，都不在话下。要是像现在你们这样，哪能有革命的胜利……」蹲在我们地段上的韩干事，一直在咬着牙签侧耳倾听，擡起下巴朝那边叫道，上官锦文，你胡说白道些什么呀你。停了一会儿，又说，自己穿着鞋子袜子，光叫别人下水，说得再好也没用。上官丢了脸面，回答不知分寸，丢过来一句：你不是也穿着鞋子袜子吗？韩干事取出牙签，慢慢站起来，一面朝那边走，一面说，给我捆起来！



　　话音刚落，三队几个人立即猛扑上去，把上官按跪地上，去取绳子的人跑得上气不接下气。他们把他双手反剪到背上，在背后交叉捆住然后扣住肩膀上的绳子使劲往上一勒，他杀猪般号叫起来，不像人类的声音。第二声没叫完，卡在喉咙里出不来，卡、卡、卡、卡直响，脸憋成猪肝色，额头和脖子上的血脉蚯蚓一般隆起。



　　韩干事已在三大队地段上蹲下了，咬着牙签说：才给的三分颜色，就忘了本，连自己是什么人都不知道了！又对大家说：你们听着，你们不要被这个人弄混了，你们不是娇气不娇气、革命不革命的问题，你们是认不认罪、服不服管教的问题。说时，那根牙签在嘴角上一上一下直颠簸。



　　三大队的人早已全部下水，水里有人带头喊口号：「不许阶级敌人翻案」！「只许规规矩矩不许乱说乱动」！「人民民主专政万岁」！「共产党万岁」！「毛主席万岁」……全大队的人都跟着喊，瘦胳膊往天上一伸一伸的，细脖子上个个爆出八条筋。人多声音齐，仍然有一种动地的气势。上官脸贴地伏在那里一动不动，一只脚连鞋袜一齐浸在冰水里，半截棉裤都渗透了。



　　不知道这是韩干事的随意处置，还是场部早有安排，总之从此，上官锦文不再是大队长了，同大家一样做起工来。由于一天的劳动坚持不下来，在工地上吆喝他的人多得很。他日益衰弱下去，胡子剪掉了，脸上手上都有了土，那身神气的军服，也破孔日多，因日积月累的泥巴、盐碱而变成了同大家一样的那种灰不溜秋不三不四的颜色。一天夜里。他开完小队的学习会，没脱衣服就躺倒了。



　　【郭永怀】



　　上官锦文不是农场里唯一穿军服的人，另外还有两个，都在我们四大队四中队一小队。一个叫郭永怀，三十来岁，个儿矮小，脸也很小，颇似《史记》中的白起，「小头锐面」。皮肤黑里透黄，眼白和牙齿也是黄的。不是黄疸病那种带绿意的黄，而是檀香木那种有咖啡味的黄。这使他看上去特别精悍。事实上也是。他到过朝鲜，打过仗，负过伤，背上留着疤痕，如同英雄的勋章。



　　清晨哨子一响，他总是第一个起身，动作迅速利落。我们穿好衣服去打饭时，他已等在那里了。在工地上也是，每次休息时间一过，他总是刚听到哨子就从地上弹起来，你还没拍完屁股上的土，他已经拿着杠子，提着绳子，在那里等你去同他擡筐了。需要泡碱水的时候，他在里面泡得最久。泡得脚上密密麻麻的裂口比谁都多都深。需要下冰水的时候，他总是第一个脱掉鞋袜下去，弄得大家不得不紧紧跟上。凡此种种，都无不招人厌，惹人恨。



　　按农场的制度，我们白天劳动，晚上开会「学习」，互相监督互相批评，「插红旗，拔白旗，砍黑旗」。每个人一天的表现，都要受到全小队的评估。大凡在白天偷奸耍滑不好好劳动的人，晚上发言都特积极特踊跃，观察别人特细致，评论别人特苛刻。他们挑不出郭永怀的错，但绝不说他一句好话。我们的小队长柴和根也不说，让他的一切表现全都白费。他好像并不在乎。晚上一言不发，白天照样拚命地干。身上带着针线，休息时缝补衣服修理鞋袜。他的旧军服上满是补丁，但是没有破洞，也不脏，整整齐齐，他因此更加显得精悍。



　　我们小队里有三个「坏分子」：周道富、魏廷松、陆鸿年，特别地偷奸耍滑特别地能说会道，也特别地憎恨和讨厌郭永怀。渐渐地以他们为核心大家形成了一种默契，联合起来整他。不管是谁上筐，都把他的筐上得特满特高。大家轮流同他擡，他个儿小总是擡前面，后面的人总是把筐绳子拨到他那一头，让重量都压着他。他瘦小的身躯摇摇晃晃站都站不稳还要推着他跑。他在斜坡上滑倒了就催他快点起来别耽误生产。幸而工地上经常有管教干部来来去去，那些人这样做有所顾忌有所不便，不然的话，他绝对支持不了几天。



　　晚上开会的时候，众口一辞，都说他「假积极」，说他有管教干部在场就出力气，管教干部一走就磨洋工……。诸如此类他都静静地听着，看看这个又看看那个，一言不发。队长叫他表态时，他就说他不是那样。但既说不出道理也提不出证据，只能引来滔滔不绝的反驳和义正辞严的新的指控。他张口结舌无言以对，但好像也不太放在心上。第二天照样下死力干活，不管你怎样整治他他都接受挑战，一不告饶二不放瘫。好在他并不指控别人什么，大家拿他没治，也就算了。就像你踩一块顽硬的小石头，怎么踩也踩不碎它，也就不踩了。



　　但是你不踩他，他自己要踩自己。就像庄老夫子说的，「山木自砍，源泉自盗」。那时又饿又累又睡眠不足，人人力求自保，他的这种表现，着实不可思议。我一直小心地避着他，有时不得不同他搭档，也要想方设法不被他拖着卖命。比方说两人擡筐，从装筐的地方到倒土的地方有颇长一段路，倒了土以后，我总是坚持杠子和箩筐各人分开拿，这样我可以利用背着空筐慢慢往回走的时间休息一下下。他跑得再快，到那里也得等我。他知道我偷懒，一直不说。



　　一天，他忍不住了，同我一道慢慢走，说：老高，我们到这里来，可不是来玩的呀。我知道他要说什么，连忙说，我的身体不能同你比呀。他说，我的身体咋能同你比呀，我同谁都不能比。我从小没爹没娘，光着屁股给人家放牛，天天吃的是糠、是菜，吃糠吃菜长大的，咋能同吃饭长大的比呀！再说，你才二十来岁，我比你大十几岁哩！



　　我回答说，所以你也要保重点儿。他说，现在干就是保重，这也同打仗一样，越是怕死的，越是容易死。我打过仗，这样的事见了不知道有多少。我还没来得及细想，他又说，比方说下冰水吧，你怕是下不怕也是下，不怕下去就不那么痛，越怕越痛越怕越受不了，你说是不是？我想了想，承认他说得对。



　　尽管这样，他还是没能顶住。开春后，一个冷晴天，他正擡着筐走，突然扑地死去。擡他的人说，他轻得不得了。



　　【张元勤】



　　和郭永怀相反，张元勤是个大个儿。我身高一米七九，在队里算是比较高的了，他比我还高出至少半个头。肩膀宽阔，胸脯厚实，腰细腿长，手大脚大，活像古希腊的雕刻。他五八年夏天才进来，那时我们已很衰弱，他却十分强壮，一身军服，又牛高马大，使我们望而生畏。



　　可能是个新兵，只有二十来岁，也许还不到二十，脸上一股子儿童的稚气。特别是他的嘴，呈风菱形，活像小孩儿的嘴。下巴结实，鼻子长而直，直通宽广的前额。两朵剑眉外端上扬，大眼睛黑白分明，单纯而机灵，稚气中透着英气。



　　他一个字也不识，开口就是「老子捶死你」，声如洪钟。这是他的口头禅。听者瞟一眼他那特大的拳头，总不免心里有点儿发毛。但他歌唱得特别好，嗓门子沉雄嘹亮，好像练过共鸣。我猜他是文工团来的，但他不是，也没练过共鸣。他是工程兵，入伍后一直在西藏开山筑路。



　　农场不禁唱歌，但那仅限于开大会前人到齐了的时候各队互相拉歌，这种解放以来一切群众集会上永远不变的老一套，在农场也照样应用。但如果不是在那种场合，集体的歌声就会被视为「异常情况」，个人高声唱歌也是不允许的。你忘乎所以了吗？你是示威还是什么的？爱唱歌的张元勤被这么吆喝过几次以后，再也不敢在工地上高唱了。但还是常常要低唱，特别是收工以后回到号子里，更是不断低唱：躺在铺上两手枕在脑后唱，斜靠着墙望着屋顶唱，边缝补什么边唱，或者用大手抚摩着脚上被碱水浸泡出来的密密麻麻的裂缝唱。



　　不知为什么。那些老掉了牙的革命歌曲，从他嘴里唱出来，都有了一种全新的韵味。



　　二呀么二郎山



　　高呀么高万丈



　　羊肠小道呐难行走



　　巨石满山岗……



　　晚饭后。开会前，十几个人在薄暗里坐着，听上去特别地苍凉。没有一个人说话，连咳嗽都轻轻的。直到柴和根点上小小的油灯宣布开会的时候，借着灯光你仍然可以看到，那歌声的余波在人们阴郁的脸上荡漾：它的落寞，它的忧伤，它的对于不可企及的幸福的渴望。



　　那时候。劳教没有刑期，说是什么时候改造好什么时候出去。你明天改造好明天就可以出去，改造不好一辈子都不得出去。张元勤对此深信不疑。他不知道什么叫改造好，急于出去，就拚命劳动。力气又大，在半死不活的人群中，一个顶十来个。一面干，一面低声唱歌。



　　解放军



　　铁打的汉



　　下决心



　　到西藏



　　随着歌声，大堆大堆的泥土从宽阔的沟渠深处连珠炮似地飞向两岸。大家冷冷地看着他，管教干部们也冷冷地看着他。拚命劳动是每个新来者共同的表现，谁都知道他们这样子维持不了多久。没想到的是，钢铁巨人张元勤垮得比任何人都快。应了杰克伦敦的一句话：大块头先死。这不奇怪：一棵草或可养活一只鹅，但绝对养活不了一头牛。吃着和别人同样的一份食物，他愈来愈比任何人都饿得慌焉得快。



　　渐渐地他不再唱歌，开始磨洋工。磨法很拙劣，就是站着不动。在农场的术语中，站着不动叫「电线杆」。「拔电线杆」是每日工地的常课，也是每晚小队会必谈的老题，是最瞒不过人的了。一天到晚，大家都唬着他，甚至擡筐的人吆号子也唬着他：



　　张元勤哪



　　嗨──嗨



　　电线杆哪



　　嗨──嗨



　　他没法可想，改为频频大小便。走得远，站或蹲得久，来回慢慢走。这是流行的偷懒法之一，大家不约而同一致使用。我也每天使用。但我们使用，都有个分寸。次数、远近、久暂，都有个限度。正像庄子在他那本老书上所说的，「为恶无近刑」，这样才能细水长流用之不竭。他不懂，恨不得杀鸡取蛋，立即引起了注意。



　　夹边沟人特别擅长于「和坏人坏事作斗争」，这是「改造好」的一个标志。别看一个个饿得皮包骨累得像稀泥，动作迟缓表情呆滞，这方面的能力可特发达。你以为是神不知鬼不觉的一个小动作，晚上开会时都有人提到。这是长期改造磨炼出来的功夫，不是乳臭未干新来乍到的张元勤所能参透得了的。当他背朝工地捏着个什么站在那里一动不动的时候，那背景就成了众所瞩目的焦点。有人记下时间，有人装做也解手遁踪去查看虚实……这种种，他都浑然不觉，做梦也想不到。过一忽儿以为别人已经忘了自己刚回来，又再去一遍。



　　夹边沟有一份油印的报纸，叫《工地快报》，是劳教人员在场部的支持下自己办的，每天一张，八开大小，表扬好人好事，揭发批判坏人坏事。张元勤的名字终于上了报，说他「抗拒劳动」。某月某日的大小便各几次每次多少时间，都有具体记录。他成了典型，还不知道事态严重。晚间会上把《工地快报》念给他听，他眼睛一瞪，说：天下哪有不许巴矢拉尿的事！



　　没有人回答他，他以为胜利了。第二天韩干事在工地上训斥他的时候，他用同样的话来回答。韩干事下令把他捆起来。捆人的事，农场常有，他见过，很害怕，听到这个命令，脸都吓白了。嘴巴和眼睛都张得很大，惊恐乞怜的目光，急速地四面求助。



　　我至今弄不明白的是，那些争着执行捆绑任务的劳教人员，都没有受过这方面的训练，大都是文职人员，何况都已饿得半死，怎么就那么懂行那么熟练那么动作敏捷力气大？绳子竟然勒得陷进他的肉里，立即就渗出了鲜红的血，冉冉地浸透了绳子，也浸透了绳子周边的衣服。以致后来撕去绳子剥下衣服，肿胀青紫的两臂和手背都冉冉变成了灰白色。他像小孩儿一样，不停地哭，幸亏农场的医生（也是劳教人员）够水平，没让肌肉坏死，几个星期以后，他终于开始康复。



　　秋天到来的时候，他收到一个邮包，是山东老家里寄来的，里面是一件棉背心，一双棉手套和一双棉袜子，没有附信。农场每月分发一次邮包，时间总是在晚上收工回来，饭后会前的那一段时间。他领回邮包时会已开始，不敢拆开来看，把它放在膝上，先是隔着布包又捏又摸，后又从邮件的拆口一件件拉出一角来看，在昏暗灯光的阴影里，什么也看不清，但他还是要看。看不清就用那骨节粗大的手指去捻，捻一会儿塞回去，再拉出另一件。这样直到会开完，他立即打开包，一件件抖着翻着看。睡下以后放在枕头边，时不时用他那瘦骨如柴布满裂纹的大手去摸一下。



　　我的舖位紧贴着他的，可以闻见他那边一股子新鲜棉布的气味，农村的、家的气味，引起许多童年生活的联想。快要朦胧入睡的时候，隔着被子，感到他的脊背在一抖一抖的。渐渐地愈来愈抖得强烈，听到他蒙着头在被窝里哭。渐渐地哭声愈来愈高，完全像小孩子的号啕。黑暗里有人大叫：吵死了！哭声戛然而止。但那脊背的抖动，仍然持续了很久很久。



　　几个月以后，他的第二个邮包到来的时候，他已经死了。他的名字，在场部那块黑板的「邮件通知」栏里，保存了很久很久。



　　※※※



　　补记：上官锦文躺倒后，我去了兰州，听说夹边沟人纷纷死去，以为他再没起来。四十多年后，作家杨显惠告诉我，上官锦文那次没有死，后来活着出去了。特此订正。





幸福的符号





　　夹边沟人共同创造了一个幸福的符号：一种举世无双的笑和举世无双的跑步姿势。



　　创造的潜力是长年累月地生发和积累起来的，创造活动的展开却始于一个偶然：有一个什么参观团要来。



　　场部让我们连夜赶建了篮球场，组织了篮球队、舞蹈队、歌咏队、曲艺组、墙报编辑部。参观团来的前一天，提前收工，让我们打扫卫生，理发刮胡子……不过，管教干部们都说，最重要的，还是要「活跃工地气氛，表现出幸福感」。



　　参观团来去匆匆，没到我们工地。我们白吃了一顿好饭：白面馒头、青菜炒肉，量也比平时多，留下难忘的回忆。那些篮球队曲艺组什么的，都没派上用场，后来也就散了。但是四个大队出的四面大墙报，仍然留在墙上争妍斗艳。只有看了这些墙报，你才会知道，夹边沟小地方是多么人才济济。编排、设计无不具有专业水平。抄写的文章同时也是地道的书法，柳体、颜体、汉碑、魏碑、瘦金体都有。第一大队用刘禹锡诗做对联，「沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春」，斗大的字朴拙老辣就像金农的手笔。这样的好字，不是在夹边沟你就看不到。



　　文章大都是评论。《驳「党天下」谬论》、《何物「政治设计院」》之类。观点鲜明，情辞恳切。诗更热烈，记得有一首《啊！夹边沟！我新生命的摇篮！》，题目就用了三个叹号。我印象最深的一篇，叫《驳「劳教不如劳改」的谬论》。说有人认为劳教不如劳改，因为劳改有刑期劳教没有。这种人如果不是别有用心，就是缺乏最起码的政治常识。劳改是对敌人的专政，劳教是敌我矛盾按人民内部矛盾处理，是党对我们的宽大。不设刑期，是为了有利于我们改造。改造不好，出去了会再犯错误。什么时候改造好什么时候出去，正体现了党对我们的关心爱护。不知感恩，还要抱怨，真是丧尽天良云云。



　　没有人能分得清这是严肃还是幽默，真诚还是撒谎。我相信，连作者自己也分不清。不，根本就没人想到要做这种区分。这种「无分别心」（用佛家的话说）是一种自然，混沌中一切的问题都自动地解决了，不必认真。一认真，事情就复杂化了，麻烦就来了，什么都别别扭扭疙疙瘩瘩，就像机器的零件都错了位。这样的事情，也曾经发生过，说来话长。



　　在这以前的一段时期，我们队归王干事管。王干事刚从军队转业过来，还穿着旧军服。没什么文化，人却厚道。吧唧着一管竹子烟斗，在工地上东转转西走走，很少说话。那天，他在我们小队的工段上蹲了很久，看了看表，说，休息一下吧，都累了。大家极需休息，但又要表现积极，都说不累不累，继续干。



　　王干事微微张开了嘴巴，一股子诧异和困惑的神色。前省委宣传部理论处处长王笑良停止挖掘，一手在后面按着腰，一手扶着锨把，吃力地慢慢直起身，巴结地说，领导落后于群众啦哈哈！这是大跃进中领导上用来发动群众的套话，当时报上屡见。



　　不料王干事却认了真，眼睛里闪过一丝尴尬，没答腔。低着头用芨芨草杆子通他的烟斗，边通边敲，在鞋底上敲得梆梆响。完了他站起来，头也没回，扑扑屁股就走了。留了一股子莫合烟的气味。



　　大家更尴尬，觉得没趣，也很不安。本来是要讨好，反而得罪了人，真是「秀才遇到兵，有理说不清」。好别扭！好复杂！幸而王干事不久就被调走了，换了个韩干事，刁钻凶狠，一脸的阴森，从不正眼看人。劳动和学习都抓得很紧，关系也就理顺了。复杂别扭也就改变成了单纯自然。



　　准备参观团来的那阵子，我们已归韩干事管。他抓活跃工地气氛，从打击抵触情绪入手。白天加强互相监督，晚上加强揭发批判。谁谁谁老是吊着个哭丧脸：你是对谁不满？谁谁谁一天到晚闷声不响：你打的什么鬼算盘？谁谁谁擡箩筐一步三摇：你是耍给谁看？……这样互相揭来揭去，批来批去，终于大家都取得了共识：由于思想没有改造好，我们都多少有些抵触情绪，身在福中不知福。每个人都作了检讨，保证改正，请大家监督。



　　工地气氛很快就改变了。在所有的大、中、小队里，人人都在微笑。一天到晚笑，随时随地笑。笑着抡镐，笑着使锨，笑着擡筐跑上坡，笑着下坡往回跑。边笑边跑边吆号子。起先是按跑步的节奏吆：嗨──嗨，嗨──嗨。不久就有人在这个基础上，创造出同调的吆歌。吆歌是两个人对吆。擡后面的人吆一句歌词，擡前面的人吆一句嗨嗨作答。歌词都是即兴创作。比方说擡着筐跑过大队长陈治邦身边时，吆的是：



　　陈治邦哪──嗨，嗨！



　　好领导哪──嗨，嗨！



　　经过劳动不好的张元勤身边时，吆的是：



　　张元勤哪──嗨，嗨！



　　电线杆哪──嗨，嗨！



　　时值一九五八年，外面正在大跃进，人民群众赛诗赛画赛民歌热火朝天。不知道是什么风把热烈的分子吹过辽远荒漠，吹到了我们这个封闭的大墙之内，夹边沟人也自发地赛起吆歌来了。



　　不过，对于我们互相磨砺得像剃刀一般锋利的感觉来说，歌词往往都禁不起分析。比方说当天就有人指出，大队长也是劳教人员，称领导不妥。此句遂改为好榜样哪嗨嗨。又有人说既然他没被释放就说明他还没改造好，不能作为榜样。遂又改为干劲大哪嗨嗨，似乎可以了，但陈治邦本人已经琢磨过来，说突出个人不妥，叫不要这样喊了。由于难度大风险高，一度高涨的创作热情逐渐冷落。又都恢复了单纯自然的嗨嗨声。这样也很好。整个工地上所有的人都笑着嗨嗨地跑，已足以表现出我们的幸福感了。



　　但是我们的笑和跑，同一般的笑和跑还是不一样。一般的笑先得要有快乐。一般的跑先得要有力气。为了做到在没有这两样东西的条件下笑和跑，我们每个人都同自己进行了一场艰苦的和持久的斗争。眼睛瞇缝着两角向下弯，嘴巴咧开着两角向上翘，这样努力一挤，脸上横纹多于直纹，就得到了一个笑容。这有点儿费劲。要持久地维持这笑容，就得费更大的劲。笑容由于呈现出这费劲的努力，又有点儿像哭。



　　跑更难，它要求后蹬弹跳前摆高擡，以致有瞬间两脚同时离地，步伐和速度都增大。我们无力做到这一点，必须先放下前脚才有可能提起后脚，这就和走没有区别了。为了避免像走，我们都尽量弯曲两腿，然后一下子伸直如同弹跳，这样一伸一伸，人也一耸一耸，看起来像跑。如此跑法比走慢一点，比走吃力一点。但是既然不允许走，又无力真跑，它就是唯一的选择了。



　　参观团来的事早已被忘掉。但这种笑容跑姿，却一直保持下来。因为互相监督的机制和生存竞争的需要，都迫使我们「坚持进步不许倒退」，久之成了习惯，要再改回去也难。成千人的工地上，所有那些瞪得大大的茫然的眼睛全都瞇上了。我擡着筐一耸一耸地在全都一耸一耸的人群中嗨嗨地穿行。有时会神经错乱一下：突然觉得周围这些老相识都变成了陌生的怪物。我自己也是。



　　在一个和往常一样的清晨，我刚把第一筐土擡到沟外边新堆起来的土坡上，碰上日出。贴着长长的直直的地平线，暗红的太阳又大又圆，好像并不发光。但我们这个荒凉空寂、凹凸不平的星球表层，却出现了许多浅蓝色的阴影。我望见在一条细长的阴影里，一群灰暗的小生物一丁点儿一丁点儿地挖着贫瘠的地表，一耸一耸地来来去去，徐徐移动，渐远渐淡，直到消失在太古洪荒时代的背景之中，突然感到一种莫名的错愕。



　　我想假如有一个不知就里的局外人，一下子面对这独特的景观，一定会惊骇得张大嘴巴，半天也合不拢来。我想单是那无数凝固不动的怪异笑容，就足以把他吓得头发竖竖的。我又想，假如这时发生地震，我们全都突然埋入地下原样变成化石，异代的考古学家也一定不能解释，这举世无双的表情和姿势究竟意味着什么。



　　我想，也许他们会猜测，这是某个非理性教派的神秘仪式；也许他们会想像，这是蛮荒绝域某个已灭绝的人种的生态特征或者文化隐喻，就像玛雅人扁平的头骨，或者新几内亚岛上诡谲的面具那样……不论如何，我相信，绝不会有人读出，这就是幸福的符号。





出死





　　那天，我们和往常一样，在熹微的晨光里集合，准备出工。很冷，我尽量把棉衣裹紧，缩着头，袖着手，在队伍里跺脚。忽然听到一声叫喊：高尔泰！出来！我走出队伍，韩干事来到跟前，上下一打量，说，回屋里去。



　　回到号子，在舖位上躺下，两手枕在脑后，看墙上斑驳剥落的泥皮。脑子里空空洞洞，既没有思想，也没有恐惧。不知道为什么叫我出来。但知道怎么的都不会比现状更坏。躺着躺着，不觉沉沉睡去。



　　不知多久，有人叫我。分场长后面，跟着两个警察。门外停着一辆军用吉普，叫我上车。刚坐下，又叫我带上行李。我把我那堆破烂，连虱子连草卷成一团，哩哩拉拉的，塞在我的座位旁边。两个警察坐前面，我坐后面。这种坐法，使我有了一种好的预感，但也没有多想。



　　车子时而风驰电掣，时而蹦蹦跳跳，驶过茫茫戈壁。很冷很冷。我裹在那堆破烂里，不觉又沉沉睡去。梦里听到枪声，是我的旅伴在打黄羊。一连几次，都没打着。我醒了又睡，睡了又醒。



　　傍晚醒来，落日苍茫。车到一个小镇。郊外散落着一些农家的土屋，炕洞里冒着秫稭和干畜粪的浓烟。烟不上升，在大野上聚集成长条的沉云，逐渐溶解在暮霭之中。使暮霭混浊而有焦糊味儿。昏黄里透着晚霞的夜紫。若有若无地可以望见荒草的丛莽，成排的白杨，黄沙簇拥的地埂。虽然都毫无绿意，却使我十分感动。望着那人类生活的种种迹象，我有一种久客的游子回到了故乡的感觉。车子未进市区，拐进了一座有高墙和警察站岗的大院，墙上有岗楼和铁丝网，门上挂着「高台监狱」的牌子。



　　岗楼映着残阳，一半是玫瑰红色的，一半是深蓝色的。我们在深蓝色的阴影里下车，几个穿深蓝色制服的警察，把我们让进一间炉火通红、灯光模糊、充满烟气、热烘烘有股子腐酸味的房间。他们显然是老熟人，谈笑粗声大气。有人端来洗脸洗脚的热水，居然也有我的一份。



　　接着是丰盛的酒宴。一桌有十几个人，都是公安干警。我也夹带在里面，没人同我说话。他们猜拳行令，痛饮高谈之际，饿得半死的我兀自猛吃，大块肉整个蛋来不及咬碎，几乎都是囫囵吞下。夜里肚子鼓胀剧痛，到天亮都没睡着。



　　高台，是兰新线上一个小站。一边是祁连山，一边是大戈壁。它位在斜坡上，可以望得很远，风日苍凉。我们一行三人，在这里上了火车。看到车票，我才知道，这天是一九五九年三月六日。我们是在向东往兰州去。



　　一年多前我被押送西来时，车上还有餐车和卧车，这次都没了。一天两次，列车员分发锅盔，每人一个，又冷又硬，没菜。但乘客们伸出来的手，好像都很急切。拿在手里，好像都很宝贝。那时全国性的大饥荒已经开始，与世隔绝的我，一点儿也不知道；只觉得整个车厢，有一股忧郁之气。上上下下的人，个个憔悴衰疲。



　　第三天早晨，我们在兰州下车。两警察把我带到甘肃省公安厅，交给厅长办公室两个文职公安，就走了。两个文职公安都很友好。一个叫东林，四十来岁，兰州大学历史系毕业。一个叫丁生辉，三十来岁，西北政法学院法律系毕业。他们告诉我，为了迎接「建国十周年」大庆，省委要举办一个「十年建设成就展览」，在兰州七里河建了个展览馆（后来做了甘肃省博物馆）。馆里需要几幅大油画。我的任务，就是要在十月一日展览会开幕前，画出这些画。我问画什么，画多大，他们不知道，说去了会有人告诉我。



　　最后东林说，我得提醒你一下，这次省委调你来，是临时任务，工作需要。不等于解除你的劳动教养，更不等于摘掉你的右派帽子。劳动环境变了，身份没变。劳动内容变了，性质没变。记住这一点，对你有好处。



　　丁生辉把我送到七里河，交给展览会筹备处，就走了。临走时给我说，这里都是各个机关抽调来的人，人多口杂，说话要特别小心。但是也别害怕。你同这里任何人的关系，都只是工作关系，只有同我们的关系才是组织关系。谁要怎么样你，都得通过我们。过些日子我们会来看你，有什么事，同我们说就是了。



　　在当时的语意场中，他这些话，还有东林那些话，听起来都有些异样。把人当人，而不是当政治符号来对待，这不像是组织对个人使用的语言，更不像是暴力机关对专政对象使用的语言。没有一句「改造思想」、「立功赎罪」之类的官腔套话，耳朵竟不大习惯。与其说使我感到温暖，不如说使我感到惊讶。



　　这是我生平第一次，发现（对我来说是发现）即使在共产党公安身上，也会有人性的东西。顺便说一句，三十年后，我在南京大学再度被捕，关押在成都，审问我的警察之中，也有不少富于人性和道德感的人物。但是他们所使用的语言，全都符合党文化的规范。互相沟通的机制，要曲折和复杂得多了。前后差异，对于历史的变迁来说，有一种象征意义。不过这是后话了。



　　筹备处安排我住在展览馆对面的「友谊饭店」。这是一家专门接待苏联专家的饭店，设备豪华。我是第一次住豪华饭店，瘦如骷髅衣不蔽体。置身在厚地毯、大壁挂、沉重的金丝绒窗帘和珠光宝气的枝形吊灯之间，颇怪异，好像有什么事情不对头。其实没什么，当时中苏交恶，这个饭店里已无苏联专家。展览会包下了这些房间。



　　所有要画的画，都是歌颂新中国的伟大成就。主要是总路线、大跃进、人民公社。千万人连夜不睡战天斗地移山造海；热爱公共食堂「雷打不散」；放卫星亩产万斤猪比牛大；土高炉遍地开花钢水奔腾……要突出所有这些伟大成就，都是在党和毛主席的领导下才取得的。画要经过多次审查，达到「领导满意、群众点头」，才算完成。



　　给我拿来一大堆画报，这类照片多得很。内容已有公式，七拼八凑即可。不难完成任务。仍然是体力劳动，和艺术无关。好在它的劳动强度比挖排碱沟要轻得多了。问题是我的身体。当时的我，上身瘦得皮包骨，两腿却肿得很粗。成天只想躺着，躺下去就起不来。要起来得翻身俯伏，用两臂慢慢撑起。画大，上下脚手架，得有人扶助。作画时不能久立，时不时要坐一会儿……我咬紧牙关，竭力坚持。我知道，要是达不到要求，就会被送回夹边沟去，那就是死。东林说，记住这一点，对你有好处，这就是好处。这不是画画，这是求生。



　　饭店里食物讲究，花样多，且不定量。由于吃得太多，很快就胖起来，胖得比我以往任何时候都胖许多，臃肿不堪。但一身肥肉，仍然疲乏，仍然两腿像灌了铅一般沉重，仍然反应迟钝，走路时不知回避，常要和迎面走来的人相撞；仍然在看到别人追逐嬉戏时感到奇怪，不知道他们哪来的那么多力气……四五个月以后，身体又开始消瘦。一天天瘦下去，一直瘦回到劳教以前的水平才停止。这时我才感到，精力和元气渐渐恢复了。不再怕爬楼梯，不再怕走远路。遇事反应愈来愈灵敏；上下脚手架也愈来愈自如……。与之同时，又开始对一些与己无关的事物，比方说星空，河声，或者一只在高空盘旋的老鹰，感到有兴趣。愈来愈爱逛书店，进去了留连忘返。也常常性欲冲动，半夜里醒过来睡不着觉。



　　工作进展，也愈来愈顺利。过多了审稿的关，学会了投其所好。听多了各种指手划脚，学会了哗众取宠。连省公安厅那边，也听说我在这里「表现很好」。有一幅「社员之家」最受好评。画的是人民公社的公共食堂，桌上鱼肉酥脆流油，馒头热气腾腾，男女老少个个满面红光笑口高张。当时全国性的大饥荒正在蔓延。我一门心思制造效果，致力于细节逼真气氛热烈，想不到自己是在撒谎，是在参与扩大灾难。不，有时也想到一下，浮光掠影，并不影响工作。



　　随着十月一日──「完成任务」的日子愈来愈近，我愈来愈感到不安。存着最好的希望，我做着最坏的准备。每天天不亮起来，沿着黄河长跑，希望能练好身体，禁得起临界的考验。但是考验没有再来，展览会开幕后，留下来编了一本这次展览的纪念画册，我得以在兰州停留到一九六○年夏天。其时夹边沟农场因死人太多，濒临消失，我已无「家」可归，被送到另一个劳改农场──靖远夹河滩农场。这里的劳动条件和自然环境都比夹边沟好些，何况我的身体已经复元，不怕了。



　　在荒凉的田野上，想到兰州友谊饭店的豪华，恍如一梦。我发现，那时候，随着肉体的复活，我的灵魂已走向死亡。我已经失掉自我，变成了他人手中一件可以随意使用的工具，变成了物。人的物化，无异死亡。



　　求生的本能，迫使我开始写作。偷偷地，用很小很小的字，写在一些偶然到手的小纸片上。日久多起来，身上装不下了，得找个秘密的地方收藏。这很危险，但也顾不得了。



　　多少年来，我东奔西跑，都一直带着这个不断增大的、危险的包袱。我后来发表的文章、出版的书，多来自这个包袱。因为有它的存在，我才敢于确信，我走出了死亡的阴影。





运煤记





　　靖远境内的夹河滩农场，位在黄河边上，由三部分人组成。一部分是犯人，有军警看管，叫犯人队；一部分是已释放的犯人，叫就业队；一部分是轮流下放劳动锻炼的公安人员，叫干部队。我未经法院判刑，不算犯人；尚未解除劳教，不能就业；但为了方便，编入了就业队。集体劳动，集体吃、住，略似一般农场的农工。



　　一天，场部从旱峡拉来两卡车煤，过不了黄河，就卸在河对面的山上。怕附近农民来偷，派我和一个叫杜开发的「就业人员」去弄回来，限期十天。杜是个强悍的角色，脸小脖子粗，胸脯宽阔，手大脚大，遍体杂毛连须，脾气暴躁，衣服脏得像泥土一样。



　　当天我们就扛着铁锨、麻袋、麻绳、背兜、粮食锅碗和一个羊皮筏子出发，抄近路向黄河走去。一路上雷声隐隐，天边团团黑云，不觉已到半空。河面宽处有百多公尺，狭仄处不过几十码，两边峭壁对峙，浪涛抽打着精赤的岩壁，发出郁雷一般的闷响。



　　我们向上游走了约摸两里，把羊皮筏子放下水，把东西放上去绑扎稳当，同时一跃而上。筏子一沉，接着就被一个大浪擡得很高，像一片小小的树叶，从浪的斜坡滑下去，滑得很深。以为要被埋没了，又一下子被抛掷起来。他用力划桨，被水淋湿的古铜色的皮肤，在烈日下一闪一闪，泛着铜像般凶戾的光。



　　当黑云吞没了太阳，天地间突然一片昏暗的时候，起了大风，一阵紧似一阵。筏子在昏暗中升沉倾侧，一面不断地向对岸接近，一面被冲向下游，在河面上经由一条约六十度的斜线，恰好在那个峡谷的对面冲上陆地。



　　我们水淋淋地上了岸，卸下水淋淋的东西，把筏子拖到高处，绑牢在石头上，背上东西就爬山，爬到山洪够不着的地方，才找了个石头洞避雨。洞在峭壁上，朝着河，不深，但是大，背风。上面凸出的岩层，恰像廊檐，可以挡雨。放下东西，又出去打了一大堆柴来，才松了口气。生起一堆火，剥下衣服拧干，赤条条坐着烘烤。



　　雨来得很突然，一下子四面都是潮水一般的声音。好几股黄色的小瀑布，从岩檐前飞流直下，悠荡着投入河中。河面昏茫一片，雨打出重重白烟。篝火很旺，衣服和麻包上热气腾腾。我们盘腿坐在火边，啃一口大饼，咬一口大蒜，喝一口水，庆幸着如此大雨，却淋不着我们。



　　吃着他说，要不是这么个天，赶明儿煤就下山去了。我说你急个什么？怕政府们忘了你吗？他说完了咱们可以打些红柳条子，编几个箩筐，到近处村里卖钱。我问有人要吗？他说这边厢箩筐缺得很，两块到两块五毛钱一个，疯抢。我说我不会编，他说我教你，咱俩抓紧点儿，一天编得五六个。我起劲儿起来，说太棒了，赶前不赶后，我们加油干！他说你急个什么，下雨哩。眼睛里阴沉的光，也变得柔和了。



　　烤了一会儿，他问我家里还有什么人，一会儿又说，只要能回家去，他这辈子就什么也不想了！说着解下腰上的褡裢，取出一个绣着红花绿叶、已经十分污旧了的黑布荷包。又从荷包里取出一个纸包，打开几层香烟纸，里面是一张照片。他侧身就着火光看了一会儿，递给我，同时绕过火堆，蹲在我的旁边，陪我看。



　　是一张发黄的旧照片，只一寸，却有三个人，且有磨损，看不清。依稀是一个农妇和两个女孩的半身像。右下角一大块指痕的污斑，比人像清晰得多。他用弯曲坚硬、骨节粗大的手指触碰着它，说这是我家里，这是个大丫头，这是老（小）丫头。



　　我假装很有兴趣，认真地看了一会儿，说，这两个孩子，都是好孩子──看得出来。不料这虚假空洞的客套，竟使他十分感激，对我恭敬起来。我没看他也感觉到了他的感动。他双手接过照片，回到火堆那边，小心地包好，收好。说起他的娃们来，蚂蚱蝈蝈，鸡毛蒜皮，不厌其详。我听着听着，不觉沉沉睡去。那夜发了山洪，雷霆震怒，地动山摇。我呼呼大睡，竟一点儿也不曾觉得。



　　醒来时天已大亮。一道美丽的彩虹，高悬在雾蒙蒙的河上。雾是流动的，时而浮现出几尖深蓝色的山峰，一会儿又没了。开发早已起身，为了怕吵醒我，没生火，蹲着拣菜。菜是他刚摘来的，像豌豆籐，但较细小。他说这是野豌豆，九月结子，也吃得。我问他是不是又叫薇菜，他说不知道。记得以前读魏诗《采薇》，查过字典，说薇菜又叫野豌豆，应该就是它了。



　　顺着山沟里卡车的碾痕，很快就找到了那堆煤。估计用背兜背下山去，至少得七八天。我们把麻袋塞紧装满，弄到悬岩的边沿，然后他在上面缒，我在山下接。一整天除了喝水啃馍，都没息口气。天黑下来时，煤都到了河滩上。我们通身乌黑，汗又在黑色上冲出条条斑纹，像两个怪物。麻绳勒出的紫色凹痕和荆棘划破的条条血丝，隐隐作痛。但是一天干了八天的活，心里说不出地高兴，归路上咧着大红嘴对笑。



　　现在可以有八天的时间，是属于自己的了。开发说编了箩筐，卖了钱，可以寄回家，还可以买高价粮，美美地吃几顿饱饭。他说今天晚上就可以放开肚子，大吃一顿。回到洞里，一面盆结实的拉面，就着薇菜和大蒜，味道好极了。



　　第二天一早，我们就兴致勃勃地干起来。时方八月，蒲公英撤着满地银球，浓绿的荆棘丛中，野枸杞已经成熟了，嫣红欲滴。东一丛西一丛的红柳，正开着淡紫色的小花。咆哮奔腾的河水，透过疏落的花丛，闪着耀眼的光芒。一只山鹰在天上盘旋，太阳照着上游的河面，光辉灿烂。



　　光辉中忽然出现一个小黑点，愈来愈大，是一个羊皮筏子。开发以手遮阳，凝望良久，嘟囔道，谁来啦？干嘛呢？



　　来的是杨副场长。我们刚把红柳条子藏好，他就上来了。那边有人报告，对面河滩上有一长排麻包，他来看看是怎么回事。他说，下了山就好办了，明天一早，叫他们来两个人，帮你们过河。马车在对面等，你们要抓紧点儿。说着转身走了。划羊皮筏子的老耿，背着杨的儿子东东，连忙紧紧跟上。没过多久，他们又折回来，说是看到岩壁上有个老鹰窝，窝里有小老鹰，东东要捉来玩，老耿怎么都上不去，叫开发去试试。



　　这个老鹰窝，我昨天就发现了。曾想上去看看，开发不许，说悬岩陡坎的险得很。有些石头看上去好好的，一踩就掉，掉下来就没命了。这次，他还是这么说。但杨副场长告诉他，可以先用脚试试，不掉再踩。



　　开发走后，杨对我说，我们就不等了，叫他抓来以后，用红柳条编个笼子──他在行编的──垫些草，关进去。小东西娇嫩得很，告诉他毛手毛脚的不行。



　　我赶到那边岩壁下面。开发已经上去，但离鹰窝还远。一手扳着岩石，一手抓着马兰根，两脚叉得很开，像个大字。那只凶猛的老鹰，在他头上急速地盘旋，好像马上就要猛扑下来的样子。河声浩荡，带着水和石的交响。





走向生活





　　六二年春播前夕，夹河滩农场接到省公安厅的通知，我被解除劳动教养，允许自谋出路。忙完了春播，我被告知此事。



　　那年我二十六岁，身无分文，没有一件完整的衣服，全部财产只一副破烂的铺盖卷。家里人都被「专政」，万万不可还乡；异乡更无人缘；一下子真不知道往哪里去。



　　我问韩场长，找不到出路怎么办？他说不要紧，可以留场就业──留下也是出路嘛。那可就什么都完了！我想无论如何，得先离开这里再说，越快越好。晚饭时把剩余的饭票都换成了馒头，打在包里。第二天领了三十四元生活费和二十八斤粮票，背着行李包裹，拿着一根木棍，就出发了。管账的杨干事问我哪里去，我说进城找工作。他说急什么，哪天有了便车，搭便车走多好。我说不了不了。



　　春天是多风的季节。这天虽没风，空气里仍悬着微尘，像干燥的雾。大西北徐缓地起伏着的黄土地，在尘网里显得格外苍茫空阔。道路随着地势，波动着游向远方。远方一片模糊。我大步快走，白色的太阳下淡淡的影子，在深深浅浅的车辙上无声地滑过。



　　没遇见车辆行人。晌午时分，道路穿过一个村庄。几十栋低矮的、有着乌黑廊檐，木棂小窗和马鞍形屋顶的土屋，横七竖八挤在一起。院墙相连，几家共享一口井。井边有人洗菜，有人饮驴，衣衫褴褛。我走过时，都停下来看我，黧黑憔悴的脸上，眼白特别触目。



　　院墙很矮，墙上当年的标语，都已剥落成一些模糊的色斑。墙边有许多大树的树墩，吹去尘埃，年轮依稀可辨。想当年黛色参天，浓荫垂地，何等雄伟；五八年倒树炼钢，万叶扫空，虎卧龙颠，又何等壮观。现在高炉已废，村上又新栽了不少的小树。我来时杏花初开，白杨也绽放出鹅黄色的嫩叶。篱边墙头，装点出动人的春色。



　　没人来查问我的身份，政治上的宽松是感觉得到的。不过我的样子一定很可怕，小孩子见了我就跑。大人们都用厌恶猜疑的眼光看我。一个年轻姑娘坐在门口的屋檐下，膝盖上放着个筐箩拣豆子。我走过去，想要点儿水喝。她惊恐地丢下筐箩，逃进屋里，豆子撒了一地，一个老太婆拄着拐杖出来，问我啥子事体，给了我水，把我的水鳖装满，叫我赶快走开，别唬着人了。



　　过了村又是无边的荒原和田野，不过望中有了人烟。天黑下来的时候，远村的灯光都混进了星星里面。怕惊动村里的人们，被当做怪事驱赶，在田间一个去年的麦秸垛上过了一夜。盖着厚厚的麦秸，在麦香味里仰望一天星斗，认出了童年时代母亲教我辨识的那些星星。它们一点儿也没有变，好像我和世界，也都没变似的。



　　半夜里醒来，满地露水，结了一层薄霜，月下银光晶冷。有一阵子，我感到害怕。说不清怕什么，荒野？黑夜？孤独？残酷的现实和阴险的未来？好像都是，又像不是……不过很快我就睡着了。天一亮，心情又好了。



　　我知道，不可能上学读书，也没有反叛的道路。能找到一个远离人群的角落，安静度日，就已经很运气了。在公社化全民皆兵的中国，这同样几近幻想。但我还是不能不想。想来想去，想到了敦煌莫高窟，那个大沙漠中的小小绿洲。不知道能不能像席勒那样（他在古希腊罗马的黄金时代逃避了当时德国黑暗的政治现实），把那些魏隋唐宋的遗迹当做避风的港湾？



　　日落时分，到达靖远城下的黄河边。浊流漏急，声如郁雷。对岸土城逶迤，暝色里不见一个人影。城上徘徊着暗淡的霞晖，缺处可以望见城里的灯火，东一丛西几点，交织着一圈圈朦胧的光晕，像灰黄色土纸上模糊的水渍。我沿着河朝有城门的地方走去，一个划羊皮筏子的老汉把我渡过了河，指点我投宿在煤场旁边一家骡马车息脚的小客店里。



　　店是大院子里一排低矮的通铺房，墙和顶棚都被烟熏得很黑，一股子焦油和馊汗的气味。土炕上没有被褥，铺着一条大毡毯，三四个或者七八个人和衣挤在上面，不盖被也不冷。都是些壮汉子，毛孔里嵌着泥土和煤屑，言辞木讷，行为本分，老实巴交。臭虫很多，加上院子里马嘶驴叫，睡不着觉。我在这里住了两天，等候到白银市的班车，想再由那里转车去兰州。



　　靖远古城，街巷相连，大概颇繁华过一阵子。现在碰上饥饿的年代，自由市场刚刚开放，货物数量花样都少，有点儿像农村市集。中午热闹时分，可以买到茶叶蛋和不要粮票的高价油饼。油饼二两重一个，价一元。我嘴馋，吃掉不少钱。其他时间，土街土巷里都冷冷清清，没处可去。买了点儿笔和纸，趴在炕前面的土炉子上，给在江苏的母亲、姊姊，和在四川的妹妹，各写了一封信。



　　接着我给敦煌文物研究所所长常书鸿先生写了一封信。谈我对敦煌艺术和敦煌研究的看法。我说就我以前看到的资料而言，我国目前的敦煌研究，好像还停留在考证编年、整理排比、描述介绍的阶段。如何理论地说明不同时代敦煌艺术风格基调的变迁，或者中原文化和西域文化在这里交汇的机制，则是值得开发的课题。我说敦煌学的真正建立，有待于理论探索考古求证的并驾齐驱。我说我有志于此，如蒙先生不弃，愿为之老死沙洲。写完后看了一遍，觉得有股子大言不惭，狂妄放肆的味儿。但也没有再改，就这样寄出了。估计这事可能性微乎其微，寄出以后也就把它忘了。



　　班车发车的那天去买票，才知道车票几天前早已售完，而我快没钱了，不能再等。背上行李，到煤场帮他们装卸煤车，弄得通身乌黑，但也搭到了一辆拉煤到白银市的便车。



　　白银市是新出现的工业城市，基本人口都是工厂员工及其家属。全市没有一棵树，没有一叶草，地上和屋顶上都覆盖着一层铜钱那么厚的灰黑色烟尘。用脚在地上蹭一下，就会露出黄色的砂土，很显眼。天空烟囱林立，浓烟滚滚，五色杂而炫耀。市外一望无际全是寸草不生一色苍黄的荒山秃岭。山都没有姿势，一座座几乎金字塔一般对称。从白银市坐汽车到兰州，走一整天都是这种山连着山，没有任何变化，单调得近乎绝望。直到兰州附近，靠近黄河了，看到星星点点的绿色，紧张的神经才松弛下来。我长长地吁了一口气，心里想，仅仅因为生活在白银市以外的地方，就值得我感激命运了。



　　在兰州，政策放松的效应随处可见。行人的表情依然忧郁，但街上热闹多了，商店里的货物也多了。街头巷尾时有流动摊贩，叫卖他们自制的产品，随时可以买到不要粮票的高价食物。市中心的兰园体育场和工人文化宫经常举办舞会，人山人海灯影明灭通宵达旦。各单位的周末舞会也都对外开放，来者不拒场场客满。舞是单一的交际舞，永远不变的蹦嚓嚓，人人都不厌其烦。城里开了几家美术公司，由商业部门领导。我都去看了一下，心想必要时是个饭碗。



　　找工作的事，仍需通过组织。我的组织关系原在文教部门，打成右派后被开除劳教，就归公安部门管了。我想去敦煌，等于要求回到开除我的部门，按规定不许可。但是常书鸿先生看了我的信，坚决要我。省公安厅两个朋友──东林和丁生辉鼎力相助。克服了重重困难，不可能的事情居然成功了。这年六月初，我带着一个提包，一个行李卷，和一顶草帽，到了莫高窟敦煌文物研究所。





敦煌莫高窟





　　要到莫高窟，先到敦煌城。据说现在的敦煌，已成了国际旅游城市。高楼林立，夜市通宵达旦。还筑了飞机场，客运繁忙。可三十五年前的那时，只有横七竖八一簇簇灰黄色的土屋。一般是平房，顶多两层楼。街上坑坑洼洼，行人稀少，满地畜粪，车过处黄尘滚滚。一丁点儿也看不出，它曾经是古代欧亚大陆桥──丝绸之路上总绾中西交通的重镇。想当年异国商贾云集，周边羌胡来归，毡庐千帐，土屋万家，鸣驼骄马，绿酒红裙，繁华真如一梦。



　　城外沙漠中，残留着一些陈迹。西面有汉代的阳关遗墟，和沙州故城遗墟；北面有汉代的玉门关遗墟；南面沿着疏勒河，有一条高低断续的土墩，是长城烽燧的残余；东面平沙中发现了一些木简、农具、钱币和箭镞，折戟沉沙铁未消，说明它曾是东汉以来戍边士卒的屯田。举世闻名的莫高窟，就在东南面鸣沙山和三危山之间峡谷里的悬岩上。



　　可以想像，万里流沙中这些壁立千仞的悬岩，是洪荒时代雷鸣般的浊流冲刷出来的。但是为什么，那亘古不息、摇天撼地的寥寥长风，那水一般流动着的、填平一切的沉重黄沙，到这个悬岩边上就停止了，宁肯在一旁聚成消长无凭的高高沙山，也不肯进入这小小的峡谷？



　　峡谷从南到北，狭长一千六百多公尺。有一股地下水从南端冒出来，到北端又没入地下。中间无数百年老树，拔地参天，郁郁森森，掩映着几座古寺。岩壁上高低参差保存着十六国、北魏、西魏、北周、隋、唐、五代、宋、西夏、元等十个朝代的洞窟四百九十多个。壁画总面积四万五千多平方公尺，彩塑两千四百多身，还有经卷写本数万，唐宋窟檐若干。据说这些，都只是残留下来的部分，其盛时有窟千余。具体如何，已无可考。不论如何，它不可能是一个人或一个王朝的作品。只有无数人千余年间代代相继层层累进，才有造成这样的宏构巨制的可能。



　　如果没有佛教的东来；没有印度文化、波斯文化、马其顿东征带来的希腊文化随着丝绸之路上的商队，在这里和月支、乌孙、匈奴人留下的本土文化，以及汉廷的西征健儿、移徙流民，被贬黜的官吏和迁谪文人带过来的中原华夏文化交汇融合，而产生出一种野性的活力，激活了人们创造的潜能，并为之提供了宣泄的渠道，则这种可能性也不会向现实性推移。



　　所以莫高窟艺术，如果说它是一件集壁画、建筑与雕塑于一体的综合艺术品的话，那么应该说，历史和自然都参与了它的创造。那荒野神奇而又深藏若虚的自然景观，不是更增添了它慑人心魄的艺术魅力吗？那些壁画积淀着岁月递嬗的痕印，或深或浅都成了黄调子，加上部分变色、褪色，斑驳剥落，隐显之间，倒反而更加丰富，更加奇幻。其沉郁浑厚处，光怪陆离处，更是出乎意表，非人力所能及。正如当初锃亮闪光俗不可耐的祭器，后来变成了绿锈斑驳古朴凝重的青铜文物。大自然的破坏力量，在这里变成了创造的力量。鬼斧神工，此之谓乎？



　　被那斑斓万翠的洪流带着，在千壁画林中徘徊而又徘徊，我有一种梦幻之感。想到历史无序，多种机缘的偶然遇合，在这么长的时间里为创造这些作品提供的保证多么难得：想到岁月无情，它历经千百年风沙兵燹保存至今更不容易；想到世事无常，我家破人亡死地生还犹能来此与之相对尤其幸运，心中就不由得充满着一种，深深的感激之情。





石头记





　　在噩梦般的记忆的灰黑色背景上，敦煌莫高窟呈现出神话般的五彩缤纷。初到那里的日子，置身在两个梦境之间，头脑有点儿飘忽。穿着一身不合身的新衣服（都是远方的母亲和姊姊做了寄给我的），到处东张西望，逢人咧着大嘴傻笑。



　　那些天没给我任务，让我先看看洞子。洞里很暗，只有上午和中午光线好的时候才看得见。其余的时间，我在洞外四处溜跶。有好几天，是在莫高窟周边的山里打转。



　　北面没山，是大沙漠。西边的鸣沙山、南边较高的无名乱山、东边的三危山，我都爬上去过。除鸣沙山是沙山以外，其余的山顶上全是石头。灰褐色的、紫金色的、铁青色的、赭黄色的石头，都含着云母，质地不那么坚硬，久经烈风吹拂，刀砍斧劈一般。远望峥嵘峻峭，近看密密麻麻都是裂纹。用力一扳，有时可以扳下一块。有时那一块还可以再掰开成几薄片。有时掰开来里头有海洋生物的化石。或珊瑚，或海藻，或螺或贝，还有鱼，一如嵌进了一副完整的鱼骨。纹理清晰，栩栩如生，但与石头同色，不，它就是石头。



　　我常在山顶独坐，默对宇宙洪荒，看茫茫沙碛上蓝色的云影不息地奔驰，听这些石头无声的话语。它们告诉我亿万年前这里曾是海底，告诉我亿万年不过是一瞬间，告诉我无限时空中这一瞬有等于无，告诉我没有刹那、没有永恒物与我都是虚幻的流影，告诉我所有这些事实。它们都拒绝接受，它们要坚持存在，挑战绝对零度。莫道是地老天荒无人识，说不定什么时候，会有次偶然相逢。



　　迎着烈烈长风，听这些无声的话语，我发现这些冰冷坚硬的石头，都有一颗柔弱温暖的心灵。像是凝固的火焰，静静地一动不动。千万年彼此相望，怀着爱情的苦痛。我想，有这苦痛，胜似没有这苦痛。无情何必生斯世？有好终须累此生。接受这世间万物共同的宿命，也是一份难得的睿智。



　　我把一些完整的化石带回莫高窟，同事们见了都笑，说我少见多怪。这东西一点儿都不稀奇，整个西北高原，直到内蒙青海新疆，可以说满地都是。尽管如此，我还是喜欢它们。房间里几个空空的书架上，一排一排都是石头。它们有时是朋友，萍水他乡，相识虽新有故情；有时是一种哲学，或者一种宗教，一种通向另一个世界的门窗；有时单纯地只是一种艺术，一种有意味的形式，呈现出生命力运行的轨迹，带着山风海涛，带着劫火的寒光，如此犷顽，又如此纤柔。



　　后来书架要放书了，石头们陆续都装进了纸箱，房间里放不下，放到门外廊檐底下。搬家时遗下几箱，文革时全部丢光。道是有情还无情，它们又回到了混沌的故乡。而我，还在不由自主地，被历史的游涡带着走。漂流中写过一些回忆敦煌的诗，其中两句是：相知唯有玲珑石，伴我沉吟到夜阑。





寂寂三清宫





　　我是一九六二年六月二日到的，在招待所住了几天，后来搬到下寺。



　　莫高窟原有三座寺庙，一座在狭长地带的最南端，原名雷音寺，简称为上寺。我去那时，已成了所内工作人员的家属宿舍，几个院子里都随处堆放着各家的杂物，晾晒着各家的衣衫，奔跑着各家的鸡鸭。各家洗东西的水倒在地上，形成水洼，正好让羽毛肮脏的鸭子，在里面聊解乡愁。



　　紧连着上寺是中寺，原先是喇嘛庙，名「皇庆寺」，已经改建，成了研究所办公室、工作室、会议室、招待所、伙房、食堂等等的所在地。大门上，「敦煌文物研究所」七个字是茅盾写的，枯硬拘谨，我不喜欢。庙里剩有两个喇嘛，一男一女。男的叫徐斯，女的叫宝乃。都搬到上寺住了。我初去时，徐斯七十多岁，瘦高一如插图中的唐吉诃德。给所里放羊，常在山中，经旬不归。宝乃八十多岁，仍穿着紫红色僧袍。人极瘦小，又是驼背，高不满一公尺。拄着拐杖行走，身体前倾，摇摇欲倒；语音嘶哑，但目光犀利，时或有一些强壮剽悍的彪形大汉，成群结队越过沙漠来拜望她，称她「老大」，敬畏有加。她那乌黑低矮的小屋门前，常系着雄健的骄马，喷着响鼻，前足刨地，得得有声，俯仰之间，辔头哗啷啷直响。



　　下寺却是道观，原名「三清宫」，匾额犹存。位在狭长林带的北端，莫高窟山门之外。离上寺和中寺约一公里多路。据说很早以前，里面吊死过人。后来有个道士，在那儿被土匪打死。还有些狐仙鬼怪的传说。有几分神秘，几分恐怖，久已没人居住。廊柱油漆剥落，栋梁蛛网尘封，落叶堆庭，荒草芜径。出后门不远，就是著名的藏经洞，内有张大千题壁，字迹遒劲，略有板桥风。前门外不远处的山门上，有「莫高窟」三字，为于右任所题，已被刮除，并用石灰涂盖，然残迹犹存，细审之仍历历可辨。笔意位置，清气袭人，野逸中透着苍健。入山间行约半公里，有一牌楼，新油漆甚鲜艳。正反两面，各有「石室宝藏」和「三危揽胜」四字，蓝底金字，光闪闪特扎眼，是郭沫若手笔。搔首弄姿，我不喜欢。



　　我喜欢三清宫的宁静，要求住在那里，办公室同意了。我扫净一间厢房，搬了进去，一住就是三年。后来所里决定将办公室搬到下寺，动手施工改建三清宫，才搬到上寺，与大家为邻，享受往来应酬的热闹，还有鸡鸭儿童的欢叫。改建后的三清宫，面目全非，但也终于没做办公室。因为紧接着，「文化大革命」就爆发了。我一点儿也不喜欢我上寺的居所，但也没有在里面住多久，文革一来就被抄家查封，带着个行李卷搬到牛棚去住了。牛棚常换地方，我们居无定所，值得后来怀念的，也还是那苍苔露冷的下寺三清宫。



　　所里四十九个人，编制分为研究部、石窟保护部和行政部。研究部分为美术组、考古组和资料室。我所在的美术组，包括张大千留下的裱画师李复，共九个人。主要工作是研究和临摹壁画。按所里的年度计划，在年初把全年的任务分配落实到每个人头上，各自完成。七八个人加上考古组一共二十来个人，分散到近五百个洞子里，还是比较自由的。我白天在洞里临摹，或在资料室翻书，下班后在食堂吃过晚饭就回「家」。虽然工作并不乏味，我还是很爱回家──回下寺三清宫去。那是一个属于我个人的世界，离人群愈远，它愈开阔。



　　房间窗子朝东，窗外有几十棵合抱的大树，当地人叫它「鬼拍掌树」，疏疏落落占了很大一片地面。疏林外是河滩，川流不息。河那边隔着荒芜的丛莽，可以看见高坡上几个古代僧人留下的舍利塔。再过去就是三危山了。傍晚回来，开门就可以看到，三危山精赤的巉岩映着落日，火焰般腾跃着一片金紫银红，烈烈煌煌。返照染红河水，还把蓝色的树影投射到房间里的东墙之上。偶有鸟飞鱼跃，墙上就会漾起，层层明亮的波纹。我常常凭窗站着，长久地一动不动，看山上的光焰渐渐暗淡，直到它变成深紫色，才点上那盏老式的煤油罩子灯，捣弄分配给我的专题。桌上一摞一摞，全是老得发黄的线装书。



　　我知道在敦煌研究敦煌学，条件难得。我知道我的安全和利益都在于利用这个条件，钻进故纸堆里，成为这方面的专家。这是我想来敦煌的主要动机。想来而真能来，是一种幸运，我十分珍惜。我感激常书鸿先生帮助我来到这里，急于让他知道，他没有看错了我。利益的考虑加上急于求成，我在研究和描摹两方面都全力以赴。常常为了解决一个很小很小的问题，比方说某句佛经和变文的异同、某窟某条题记的确切年代之类，花上好几天，甚至几十天的功夫。为临摹四六五窟元代密宗壁画，我在这个我所不喜欢的洞窟里耗费了整整一年的时间。



　　有天深夜，我渴了。到四六五洞去取我的暖瓶。巨树森黑，月影满地，足音清晰。唐、宋窟檐上，间或传来几声檐马的叮当。隔着密林，那古代的声音像就在耳边。甚至那些较大的沙粒从悬岩上落下，打在窟檐或栈道上的细微的声音，也都清脆可闻，使寂静更加寂静，静得像戈壁一般沉重。我穿过长长的沙路，爬上高高的梯子，进出黑暗的洞窟，没入阴森的古寺，一路上都觉得，自己像一个幽灵。推开房门，看到昏黄的灯光照着那一桌子破旧的古书，我突然有一种，被活埋了的恐惧。无边的寂静就是坟墓，在其中那些古人虽然已经死了，好像还活着。我自己虽然活着，却好像已经死了。



　　以前惊涛骇浪中浮沉，我曾经渴望寂静，梦想着有一个风平浪静的港湾，好安顿遍体鳞伤的身心。现在我得到了寂静，同时也就明白了，寂静不等于安宁。轻柔温软的寂静，有一个冷而且硬的内核：它是刹那和永恒的中介，是通向空无的桥梁。当我感觉到，而不是推理到这一点的时候，我产生了逃避寂静的欲望。



　　我翻出那些在夹河滩农场用很小的字写在各种碎纸片上的所见所闻所想，仔细地一张一张看起来。看着看着，仿佛又回到了那个充满着劳役、饥饿和屈辱的生活。总觉得即使是那样的生活，也比现在这样，变成千年古墓里的行尸走肉要好。看着看着，不知不觉，又写了起来。写人的价值，写人的异代和复归，写美的追求与人的解放，写美是自由的象征。自知是在玩火，但也顾不得了。除了玩火，我找不到同外间世界、同自己的时代、同人类历史的联系。我需要这种联系，就像当初需要寂静与孤独。写起来就有了一种复活的喜悦。但同时，也就失去了安全感。写时总要把房门从里面拴住。有时风吹门嘎嘎一响。就会吃一惊，猛回头，一阵心跳。



　　这批文章，文革中全部失去。大都落到革命群众手里，成了我的罪证。但我无悔，因为写作它们，我已经生活过了。





花落知多少





　　说起斯坦因、伯希和、华尔纳等人对于敦煌文物的「帝国主义劫掠」，人们都痛心疾首、义愤填膺。一些劫掠的遗痕，至今被小心地保存着，作为爱国主义和民族主义的直观教材。如果我们撇开这些什么什么主义，平静地衡量一下损失，心情就会宽缓许多。



　　敦煌艺术的昌盛，以唐为最。唐以降，愈往后愈失掉昔年的高华与大气，一代不如一代。宋代的壁画都比唐代的草率粗糙。不但结构松散，笔墨缺乏功力和韵律，而且公式化、概念化，千人一面，走进去有种空落之感。好在色彩清旷萧散，还算是有自己的风格。元代除第三窟外，连风格都没了。剥皮抽筋（密宗内容）都入画，很不好看。清代几无壁画，少量彩塑皆鲜艳粗俗，更无美感可言。纵观一千六百年敦煌艺术，就像一条方外的长河寂静无声，气象万千，但是逆向而流（用古埃及人描述幼发拉底河的话说，是一条反向顺流的河，）直到流入市井（所谓世俗化），沙漠甘泉一般地没入地下。这个看不见的损失是怎么来的，至今没人研究。



　　一代不如一代这样的事，并不稀奇。中世纪欧洲艺术，落后于古希腊罗马时代；苏联文学的水平，远低于十九世纪的俄罗斯……这样的例子比比皆是。且不问什么原因，起码敦煌艺术的式微，不是什么特殊的现象。奇怪的是，这样曲线运行的轨迹，会与内地（从中原到江左）的大致符合。例如魏窟粗犷略似建安风骨；唐窟华严正如盛唐之音；宋窟清空也像受了程、朱理学的影响；元以降愈趋世俗化的倾向，也同内地曲子词、小说家言的流行相呼应……敦煌孤悬天末，政治经济各方面的发展，都比中原慢好几拍，为什么其艺术基调的变迁，却能与之同步？也是个值得研究的问题。



　　一九六二年九月，文化部副部长徐平羽率领刘开渠、王朝闻等一行到莫高窟开专家会，策划石窟加固工程。参观洞子时，议论清代塑像，都说丑陋难看，竟在会上议决，把它们全部砸毁，从洞子里清除出去。我是跑腿的，没有发言权。只能看着雇来的农民擡着一件件砸下的断肢残躯往牛车上抛掷，然后拉到戈壁滩上丢弃，一任它雨打风吹一年年变成泥土。



　　一条历史的曲线，就这样地被切掉了尾巴。这不算什么问题。如果说，有些被劫掠的文物还可以在大英博物馆之类的地方，获得妥善保护和公开展览的话，那么在被劫掠以后的抢救过程中落入大小中国官员手里、沿途散佚、和被抢救者据为己有的大量文物，后来连影子都没有了。即使那些抢救出来，终于收入国立北平图书馆的卷子，据陈垣《敦煌劫余录》记载，有许多都是撕裂了拼凑的。那缺失的精彩部分，早已经杳无踪迹。



　　平时的损失，是不引起注意的。历年来此牧驼、砍柴、敬香赶庙会的人来来往往，拴驴饮马、停车过夜、磕磕碰碰，撞断塑像一根手指或一条臂膀，磨掉壁画上一只眼睛或一个面孔之类的事，从来没人过问。当然这些人都是无意，不算破坏，就像走路踩死蚂蚁，不算谋杀。但后果是一样的。



　　民国十一年（一九二二年），当地政府安置白俄逃亡者五百多人到莫高窟居住，每天提供食物，任他们在洞内支床、安炉、生火做饭、刻划涂抹，敲取唐宋窟檐、唐宋栈道的木结构当柴烧。把大批壁画，包括著名的二一七窟《法华经变》和《观无量经变》大面积熏成乌黑。许多塑像上的贴金被刮去，只留下密密麻麻一条条的刮痕。后来（一九三九年）国民党马步芳军队驻扎在莫高窟，乱挖乱掘，损失更无法统计。



　　抗战时期，张大千到敦煌临摹壁画，在莫高窟住了两年七个月，作摹本二百七十多件。期间给洞窟编了号，也曾呼吁政府筑围墙，禁炊煮，和派人保管石窟。摹本在重庆展出，引起轰动。弘扬敦煌艺术，功不可没。但是张大千的临摹，是用透明薄纸在墙上直接拷贝，方法一如描红，不可能不对原作造成损伤。尤其对于那些粉化、起甲、漫漶、易剥落的壁画来说，损伤很可能是严重的。由于内行人挑选的临摹对象，大都是壁画中的精彩部分，问题就更大了。况且这不是张大千一个人的问题，许多画家、许多美术院校的师生来实习，都这样。



　　六二年以来，所里的管理逐渐严格。文革后，莫高窟成了旅游热点，研究所改称研究院，按照商业化旅游区的要求，重建了窟前环境，加强了洞窟管理，卖门票开放参观，设专人带队讲解，基本上杜绝了上述种种情况。但是谁也没有想到，人潮带来的空气污染，环境改变造成的生态失衡，反而大大地加快了壁画酥碱、起甲、大面积脱落的速度，要纠正已经很难。



　　所有这一切无心之失，都是一种历史中的自然，我们不妨听其自然，要不，四十年来整个中国无端损失了那么多人的生命和生活，又在滚滚商潮中失落了那么多的人文精神，我们又当如何？





入世





　　国立敦煌艺术研究所，成立于一九四四年，第一任所长是著名画家常书鸿先生。政权易手的翌年，一九五○年，中共西北军政委员会文化部文物处接管该所，改称敦煌文物研究所，保留原班人马，仍由常书鸿当所长。



　　一九六二年我到那里时，所里有四十多个人，分别在研究部、石窟保护部、行政管理部工作。所长常书鸿兼任兰州艺术学院院长，在敦煌的时间不是很多。敦煌的日常事务，大都由他的夫人、党支部书记、副所长李承仙负责。李承仙同时也是研究部主任，管业务，兼管人事、后勤、政治思想工作。



　　她原先是画家，在敦煌临摹壁画二十多年，精通业务。入党后当了领导，政治热情特高，对每个人的要求都很严格。是个急性子，心直口快。有什么事，沉不住气，马上就问，马上就查，喜怒形于色。作为下属，你可以把她的脸，当做政治气候的晴雨表，用不着猜闷葫芦，也难得。



　　研究所名义上直属中央文化部，实际上在所里领导一切的党组织，是敦煌县委宣传部的一个支部，归敦煌县委领导。县上有什么活动，都要通知所里。所里有一辆中型轿车，我们全体──党员和非党员──常常坐着它，到二十五公里以外的敦煌县城去听各种报告：传达某个会议精神，布置落实某项政策，动员学大庆、学大寨、学解放军、学某英雄某模范等等，回来后讨论落实，都不打折扣。



　　我去以前，十多年来，一直如此。所以研究所虽深藏沙海孤岛，研究遥远的古代艺术，却并不与世隔绝。历次政治运动：镇反、肃反、三反五反、反右、反右倾，皆火力充足。有时起步慢一拍，但没有走过场的。同事们相互揭批，积累下许多过节。表面上谦和礼让谈笑无间，骨子里都在较劲。



　　大学毕业不久就去劳改的我，虽有一些别人没有的经验，对外间世界却不甚了了。到这里，以为是到了世外桃源。面对千壁画林，古木寒泉，和所有这些温文尔雅的好好先生，直觉得像在做梦，如坠五里雾中。



　　一天早晨，经过资料室门前，遇见史苇湘先生。他是所里资格最老的画家之一，四十年代就来了。五七年被打成右派，从美术组调到资料室至今。那天见到我，他热情招呼，急速忙乱地掏钥匙开门，同时告诉我他是因为什么所以来迟了，迟不到五分钟，并把手腕伸过来让我看他的表。从无时间观念的我，没细听也不想看，只是傻呼呼笑着示好。他固执地一定要我看了一下，说：「你看，不到五分钟，是吧！」我连说是是是，不明白是怎么样，不是又怎么样。



　　又一天，在林荫道上遇见考古组施娉婷女士。她和她丈夫、研究部副主任贺世哲两个，都是军人出身的共产党员。在朝鲜打过仗，在大学教过书。觉悟高，见识广，工作能力强，是所里的业务骨干。那次遇见她时，她一手抱着一摞书，一手拖着一根枯树枝。招呼寒暄后，她说这根树枝已经枯了，是风吹下来的，她是顺便拾的。这不用说，一看就知道。我不明白，这为什么需要解释。



　　像这样的事，经常都会发生。



　　每次讨论报告，大家发言都很踊跃。学习英雄事迹，气氛也非常热烈。有一次学雷锋，大家全都感动得哭，会议室里一片唏嘘抽嗒之声。施娉婷、贺世哲都取下眼镜，默默拭泪。美术组组长段文杰更哭出很大的声音，哭得眼睛鼻子通红，频频站起来到门外擤鼻涕，擤得喇叭似地山响。我没见过这阵仗，简直懵了。下来李承仙把我叫到所长办公室，说，有人反映你没有阶级感情，学习英雄事迹，别人都感动得哭，你两只眼睛滑溜溜东张西望。是不是那样？──是？──那你想的是什么？



　　后来又有一天，李承仙把我叫去，说，有人反映你到阅览室看报，总是先看《参考消息》，后看《人民日报》，是不是事实？我说记不得了，我是随便拿的。她说怎么每次都是先拿上《参考》？我说《参考》不能看吗？她说不是不能看，问题是为什么你对资本主义国家的反动宣传那么感兴趣，党的声音到反而不爱听？这是个什么问题，你想过没有？回去好好想想，也别背包袱，以后改正就是了。



　　没过几天，她又把我叫去，说，有人反映你写反动诗，是不是事实？我没写，坚决否认。她拿出一张纸，上面写着「台宗悟后无来去，人道苍茫十四年」几个字，下面写着发现的时间、地点和作者高尔泰的姓名。李承仙把纸折掉半截，我看不到检举者的姓名，但我认得，那是我们美术组组长段文杰的笔迹。



　　两天前到印稿房印稿，在落满灰尘的印稿台上，不经意用手指写了这两句龚自珍的诗。显然老段误以为是我的诗了。我到资料室找了一本《龚自珍全集》，翻到那两句，给李看。李说，不是你写的就好，说清楚就好了。你也别怪人家多心，从一九四九年到今年（一九六三年），正好十四年，现在又正好在批判人道主义，而且你以前受过这方面的批判，人家以为是你写的，也很自然。你别计较那些个，无则加勉么。



　　无则加勉，有则怎么得了哇！直到这时，我才明白了，史苇湘让我看表，施娉婷解释树枝的来源，以及诸如此类的许多事情，都挺自然挺正常。是我尚未入世，所以才大惊小怪。后来学王杰学焦裕禄，大家又都哭。我想学学不来，就两手按着脸，尽量低下头去。从手指缝里斜眼窥看别人，发现有好几双晶莹泪眼在闪闪地观察我。连忙把头垂得更低，低得都快碰到膝盖了。





红与黑





　　从六二年到六六年，所里的业务工作，包括研究、临摹、考古发掘、编辑出版和石窟加固工程，基本上都是为一项纪念活动做准备。



　　据唐碑记载，敦煌莫高窟始建于前秦建元二年，即公元三六六年，到一九六六年正好一千六百周年。所里计划在这一年，邀请国际国内有关的学者专家和宗教界人士，到敦煌举行一系列大型纪念活动，以期进一步推动敦煌学的研究。



　　一九六四年，报上越来越多地强调阶级斗争和突出政治。对人性论、人道主义、和平主义、历史主义、让步政策、活命哲学、合二为一论、利润挂帅论、战争恐怖论、形象思维论、现实主义深化论、时代精神汇合论……等等的批判，也越来越密锣紧鼓。中秋节前，常书鸿从北京赶回敦煌，传达了毛泽东指责文化部和文艺界的两个批示，召开了一连串的会议，决定纪念活动要突出政治，增加一个大项目：开创一个社会主义时代的新洞窟。



　　经反复讨论，决定利用一个原有的、无壁画塑像的大洞窟，重新装修，在佛像的位置上塑一尊毛主席像，像后的正面西壁画中共党史，题为「万水千山只等闲」。南壁画抗日战争史和解放战争史，题为「人民战争胜利万岁」。北壁画新中国的伟大成就，题为「六亿神州尽舜尧」。窟顶画共产主义天堂的美好前景，题为「芙蓉国里尽朝晖」。议决后，常书鸿说，插红旗要寸土不让，新洞窟就是一面红旗，插进这些古老的石窟寺群中，恰好是「万绿丛中一点红」。美术组组长段文杰说，这是常所长交给我们的光荣政治任务，我们一定要保证完成。通过创作学习党史，通过创作提高认识，也是我们思想改造的好机会。



　　工程大，时间紧。美术组承担新壁画创作，任务最重。组会讨论时，常、李都来参加。要求用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的方法，突出表现党的伟大。要求有装饰性，突出壁画的特点。集体讨论决定，由我先拿出一个小样，大家修改补充，再定稿。我没日没夜地赶了两个多月，赶出几幅示意图。但讨论会却一直开不起来。



　　李承仙找我谈话，说有人要搞垮新洞窟，我们要坚持顶住。这事拖不得，讨论不成就不讨论了，自己满意了就定稿，我们再组织人放大上墙。一九六五年一年，我一直在干这件事，赶出了四壁和窟顶五个小样。一面墙数百人，动态异而形式一，满壁生风，也真不容易。然而画画出来，已经没用了。



　　一直埋头画画，都不知时移势易。原来所长办公室里，挂着一幅邓拓手书的赠常书鸿诗：「危崖千窟对流沙，廿载辛劳万里家。发蕴钩沉搜劫烬，长将心力护春华」。报上一点邓拓的名，人们就发现了问题。文革尚未开始，抽调出去搞四清的人都还没回来，所里人就自发地起来揭发「常李夫妻黑店」了。天天开会，先是说常书鸿「业务挂帅」、「唯才是举」，后来连「要把一切暗藏的邓拓分子统统挖出来」这样的话，都说出来了。



　　「邓拓分子」一词，是发言人贺世哲的发明，可惜后来没有流行。但是他说的另一句话「打着红旗反红旗」，却同后来流行全国的那句话完全一样。贺世哲说敦煌研究所不是没有政治挂帅，而是资产阶级政治挂帅。筹备一千六百周年纪念，所有的项目都是黑的，都是宣扬封、资、修，很黑很黑。一看形势不妙，临时加上个新洞窟，说的是万绿丛中一点红，实际上是打着红旗反红旗，更黑了。



　　说到这里，文质彬彬的他，突然直直地指着我，说，是红还是黑，只要看看新洞窟创作是由什么人挂帅，就很清楚了。他号召大家「解剖麻雀」，先弄清楚这个人的反动本质。接下来大家的发言，矛头都指向了我。说我是反党反社会主义的极右分子，夹边沟逃出来的恶狼，带着花岗岩脑袋，我来所后写的文章，都是大毒草，平时一言一行，都坚持反动立场。甚至有人说，我曾经用朱红大笔，在毛主席像上打了个叉叉。这一条如果坐实，我就够枪毙的资格了。



　　我刚结婚，渴望安全，十分紧张。常书鸿不在所里，急性子的李承仙，这次倒有静气，处变不惊，叫我安心工作。她问我新洞窟创作是不是革命文艺？我说是。她说那就对了，你怕什么！她说她前几天和窦明海（酒泉地委书记、四清工作团团长）谈过一次，窦说是红是黑，自有公论，要相信群众，相信党。少数人的意见，不代表党的政策，叫她要沉住气。她说，本来么，这还用说。



　　她的沉稳自信，还有窦的表态，使我安心不少。



　　一个多月以后，我们到敦煌县委礼堂，去听窦明海作报告。一贯笑瞇瞇的窦明海，这次一脸的杀气，在讲台上挥着拳头，说要砍黑旗，插红旗，「横扫一切牛鬼蛇神」。而且特别提到，「要砸烂敦煌文物研究所这个独立王国」。



　　我瞟了一眼在座的李承仙，她面无表情。回头又瞟了一眼坐在后排的贺世哲，他也面无表情。



　　在回莫高窟的汽车上，除了李承仙和我，大家都很兴奋，齐声地、反复地唱一只歌：



　　革命的风暴席卷全球，



　　牛鬼蛇神一片惊慌──



　　配合著汽车的颠簸，那「慌」字拖得很长很长，大家的脖子也扯得很长很长。头一抖一抖的，脚一踏一踏的，动作很齐，踏得车底板砰砰直响，车厢里灰尘弥漫。坐在我旁边的所长秘书、幽默健谈而善于放声大笑的李永宁，一面唱一面搂着我的肩膀，按节拍一松一紧一摇一晃，笑得满脸都是深深的皱纹。





如歌的行板





　　第一次见到施娉婷这个名字，是在兰州艺术学院教师宿舍的门上。我想像，这个人一定白皙颀长。后来在敦煌见到她，黧黑矮壮，江湖落气，总觉得不像。在四十来个人的全所会议上，她埋在靠墙的沙发里，两臂交叉着抱在胸前，伸直腿架在沙发前面的茶几上，脚底朝着大家，像一个颠倒的八字。八字左右，分别放着她的眼镜、茶缸、香烟盒、烟灰碟和笔记本。发言时闭着眼睛，不急不忙，可言辞机锋百出。批评所里的工作，尖锐而又雄辩。



　　她的丈夫贺世哲，倒真的是白皙颀长。带着大黑边近视眼镜，容止若思，温文尔雅有绅士风。总是端坐在会议桌旁，十指修长如音乐家的两手放在桌上，扶着一个紫砂小茶壶。发言低沉徐缓，用词平和周延，都是商量的口气。但观点与乃妻完全相同，很尖锐。听他发言，我常想，纯绵裹铁，此之谓乎？



　　他们都是军人出身，抗美援朝出生入死，各有不少英勇事迹。后来到大学和研究所工作，教书做学问，也都各有创见，论文深刻严谨。但是书卷气不掩军魂，骨子里仍透着一股子大无畏战斗精神。婚后没孩子，精力除了做学问，都用来磨砺思想的刀锋。读书触类旁通，议事明察秋毫，论人入木三分，谈笑间常从鸡毛蒜皮上升到意义和价值的层次，理论素质如此之好，以致我常常觉得，他们不搞哲学来搞美术史考古，很可惜。



　　一九六二年秋天，文化部副部长徐平羽带领刘开渠、王朝闻等一行十来个人，来敦煌开会，研究石窟加固工程的事。他俩递交了一份材料，说敦煌文物研究所民主革命不彻底，解放前的所长现在还是所长，旧班底没更新，党的政策贯彻不下来，成了沙漠里的独立王国。具体事例写了几万字一厚本，要求党中央派人来，从根本上解决问题。



　　时机不凑巧，正值短暂的宽松期，党的政策强调团结。徐平羽看了材料，不置可否，在会上要求大家搞好团结，共同前进。此事不了了之，他们陷入孤立。



　　我是新来的，其中提到的事，除了一件，我全都不知道。那件事使我们成了朋友。他俩要创办一份杂志，叫《敦煌研究》，要我给创刊号写篇文章，叫《敦煌艺术的人民性》。我说我不知道「人民性」是什么意思。他们说资料室里材料很多。我说我曾翻了翻，好像谈「继承」的文章，都必谈人民性。但是这个词的意思，从来就没有界定，它好像是从苏联来的，看苏联人的文章，好像更糊涂。



　　那时中苏交恶的事还没有公开，施娉婷警告我：这话只能在我们家说。贺世哲笑道，我倒是很欣赏你这种独立思考的精神。施说我也是，这不是叫你去到处乱说，小心别人抓你的辫子。



　　这篇文章我终于没写，帮他们做了些审稿和编排的工作。但是杂志也终于没有出来，因为常书鸿不批准。在写给徐平羽的材料中，贺、施提到这件事，说常不批准，就是不许用马克思主义毛泽东思想，来批判地研究敦煌艺术。我说这只是推测，假设不等于事实。他们笑笑说，你不了解情况。



　　一天，在他们家吃饭，谈到夹边沟劳教农场的经历，贺世哲说，那是宝贵的人生体验，很难得的。他说鲁迅说过，有两种人要刮目相看，坐过牢的，上过战场的，有道理。我说，这话，可不像是你们说的。施说，你已经给我们铸好了模子了是吗？拿来看看。我说我不过是觉得新鲜而已。施说，这就是说，你认为我们不该新鲜对吧。我说，你别这样，何必呢，我没上过战场，对付不了。



　　施说，战场的景象，你没法想像。我请她说说看，她说没法说，只能说个感觉：残酷。静场片刻，贺世哲一脸的严肃，郑重地又说了一句，战争是残酷的！



　　我说，是，战争是残酷的。施娉婷说你说这话，同我们说这话，意义不同。就像小孩子说人生如梦，同老头子说人生如梦，意义不同。我说我也经历过一点儿战争──不是说政治是不流血的战争吗？贺说，受政治的影响，不等于你就是投入了政治。我说我说的也只是感觉。三个人同时，爆发出一阵大笑。



　　有很多很多年，我都没这样笑过了。也许，我从来就没这样笑过。



　　多年没有工资，到敦煌，每月工资八十三元，除了伙食费，全都寄给母亲。贺、施一再劝阻，告诉我该寄多少留多少。说那边够用就行，你得有个机动：买书、添衣服、置用品，都要钱。粮食定量二十八斤，硬碰硬也不成。还有，你将来总要成家，一点积蓄都没，行吗？这些话，同我母亲说的一样，我感到亲切。



　　新洞窟创作陷入困境，他们替我着急，又怪我多事。说这又不是你一个人的事情，你急什么。我说完不成是我的责任。他们说你既然完不成，当初就不该承担，承担了又完不成，怪谁。我说我没想到会这样，他们说你应该想到。我问怎么办，他们说很容易：放下就是了。给我说了一段禅宗公案：放下即实地。



　　找李承仙撂挑子，才知道放不放下，是个站在哪一边的问题。从这个角度来看，过去许多不明白的事都明白了，以前贺、施挑战常、李，如同蚍蜉撼树，大家都疏远了他们。毛主席责骂文化部文艺界的两个批示下达后，特别是报上点名批判邓拓后，大家发现常、李地位不稳，贺、施有先见之明，又开始向贺、施靠拢。一些平时经常向常、李汇报情况的人，都改为向贺、施汇报情况，或者同时向两边汇报情况。美术组讨论新壁画稿的会老是开不起来，不是偶然的。



　　这是我生平第一次，遇到无关是非的站队问题。受常深恩，我不能从众，除了竭尽全力搞好新壁画创作，别无选择。贺不谅解，提出一个「新洞窟创作什么人挂帅」的问题，我一下子成了众矢之的，人人喊打。怒火之猛烈，大有要食肉寝皮不可稍待的势头。有一种掉在鳄鱼池里的感觉。



　　后来「文化革命工作组」进所，宣布我所文化大革命开始，才有了一点点安全感。工作组五个人，其中有两个现役军人。在他们的领导下，所里成立了「文革领导小组」，贺世哲任组长。常书鸿被召回来了，抽调到外面搞四清的人也被召回来了。天天开会，中寺院内贴满大字报，揪出了一个「常、李、高、王黑帮」。高是我，王是王佩忠，老党员，所里的第三把手，前不久揭批常、李，他不遗余力，不知道怎么也进来了。



　　作为打倒常书鸿的突破口，第一个批斗的是我。重新开始揭发，但都是炒冷饭了。工作组最重视的，是我在毛主席像上划了个叉这一条。他们当现行反革命案，追查得贼认真。恰恰这一条不是事实，揭发人段文杰的证词也前后矛盾，工作组定案时，没写入这一条。后来大家反工作组的时候，这成了工作组保护阶级敌人的一个例子，那是后话了。



　　接下来批斗常、李、王。叫我在家写检查。我检查自己的错误之一，是反对文革组长，因为他公开场合指控我反动透顶，私下里却称赞我能独立思考；公开场合批判和平主义和战争恐怖论，私下里却说战争是残酷的；指控常书鸿不支持他创办《敦煌研究》是压制对封、资、修文化的批判，但《敦煌研究》创刊号的内容，全是封、资、修。作为旁证，忆写了一份创刊号目录，和每篇文章的内容提要，一并交给了工作组组长、空军军官于家声。



　　那天晚上如厕，遇到常书鸿先生。说了这事，他大吃一惊，连声埋怨我太冒失。说要是抓阶级报复，你就成了典型！我想想，也有些怕，颇后悔。半个月后又遇见常时，我告诉他对方毫无反应，看样子贺是毫不知情，说明工作组不信任他。常说，要是真的整他，也不会只是因为你那点儿材料，那事情就多了。



　　又半个月后，八月的一天，开全所会，叫我们四个也去。去了才知道，是要我在会上同贺世哲当面对材料。看得出来，大家同我一样，毫无思想准备。但许多人立刻就敏感到了，文革组长同一个已结案的牛鬼蛇神对质意味着什么。不但纷纷出来替我作证，而且揭发出大量我所不知道的贺的问题。说他是野心家、阴谋家、两面派、定时炸弹、赫鲁雪夫式的人物……罪名比我的还重。



　　贺世哲处变不惊，安详从容。据理力争，义正词稳。但说不上几句，就被别人打断。一停下又叫他说呀说呀。他先是瞟一下我，又瞟一下工作组。工作组始终沉默，个个脸上没有表情。他终于紧张起来，频频用手指梳理头发，动作过分用力。一再取下眼镜擦镜片，老擦不完，手也颤抖。我望了望那边沙发上的施娉婷，她不断变换着坐的姿势，左顾右盼，更明显地透露出，一股子在心底出现的恐惧。



　　哦，勇士也恐惧。



　　一丝复仇的喜悦，刹那间掠过心头，很快就消失了。沉淀下来的，是深重的悲哀。为自己，也为他们。





离人泪





　　十月下旬的一天，又叫我们参加会议。会场布置得很隆重，大红布横幅上，剪贴着十五个白色的细明体大字：「庆祝无产阶级文化大革命胜利大会」。毛像两边，各有几面红旗。在座的还有几个陌生人，估计是什么上级。



　　会一开始，工作组于组长就宣布了对我们的处理：常书鸿戴「反革命」帽子，开除党籍、开除公职、留所监督劳动；李承仙开除党籍、工资降六级；高尔泰工资降三级；王佩忠工资降一级、留党察看；贺世哲不予重新登记（清理出党）；施娉婷和其他几个人免于处分；还有几个受了批判的，不算犯错误，放下包袱，轻装前进。



　　他说，党的政策是批斗从严处理从宽。这是一个胜利的大会，团结的大会，标志着敦煌文物研究所的新生。现在我们可以交班了。我们走后，大家要团结在以何山同志为首的文革领导小组周围，紧跟党和毛主席伟大战略部署，奋勇前进！



　　何山是中央工艺美院壁画系的学生，毕业分配来所不久。斗争性强，火线入党，取代贺世哲，当了我所文革组长。他说，我们所现在已经回到了社会主义的轨道，今后一定要在无产阶级专政条件下继续革命，把毛泽东思想千秋万代传下去。



　　会议气氛热烈，大家纷纷上台，道忠心表决心，笑口高张，泪湿衣袖。我有点纳闷儿，几次扫院子经过阅报栏，好像北京那边早已在赶工作组了，这里却又这样，不知道是怎么回事。看着几家欢乐几家愁，想起几个月前，那次听完窦明海的报告回来，他们在汽车上唱歌的情景，仍有毛骨悚然之感。结局如此，亦堪庆幸了。



　　工作组走的那天，我们正在下寺割草。汽车从上寺下来，开得很慢很慢。车子两边，挤着三十多人，个个伸长手臂，侧身挪步，争相同车上的人握手说话。握上的手，久久不放。要说的话怎么也说不完。说完了还要再说，和这个说了又和那个说，旁边的人也争着说。七嘴八舌，推推搡搡，趔趔趄趄跟着车走。车上五个人，都半个身体趴在车窗外，两臂伸得很长，在众多晃动着的手中握一会儿这个又握一会儿那个。这只手被抓住不放，那只手又抓住了另一个人的手。同时听几张嘴说话，都不知能不能听清。



　　这样车子和人群一同，徐徐向前移动。走了很远很远，直到出了山门，快到防风林了，才冉冉加快速度，扬起尘土。尘土里人们开始小跑，愈跑愈快，终于跟不上了，车子绝尘而去，才纷纷站住。喘着气，挥着手帕，翘首眺望。直望到尘土消失，茫茫戈壁上只有云影的时候，才黯然往回走。经过身边时，都没看见我们。一个个眼睛红肿鼻子通红，脸上闪着泪光，无语抽搭。



　　工作组走后，我们被送到农村劳动，在农民家中吃住，接受贫下中农的再教育。冬季日短夜长，农事无多。晚上到大队部文化室集合一阵子，就着飘摇的风灯，读《毛语录》，听支书训话、队长调度，唱「天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲」。散了会就回家睡觉。因为到处都很冷，只有炕是热的。这样一天天过着，都不知天外有什么沧海桑田。尽管刀光剑影记忆犹新，也都像是另一个世界的事情了。



　　年底突然来了车子，拉我们又回到莫高窟。一下车就看到，两派对骂的大字报重叠覆盖，语言如火如刀。一派以何山为首，叫「革联」，一派以另一个工艺美院毕业生樊兴刚为首，叫「革总」。双方互相比赛忠于毛主席，互相指责对方反对毛主席，势如水火，誓不两立。据说文化革命工作组执行刘邓资反路线，破坏了毛主席的伟大战略部署。所以对立双方，又一致地都反对工作组，都刷出大字标语「强烈要求把工作组揪回来批斗」。



　　个人的大字报更强烈，特别是那些工作组最信任、最喜欢、跟工作组跟得最紧的人，都说是「肺都要气炸了」，要求「油炸×××」、「砸烂×××的狗头」、「把×××剥皮火烧」。这些×××都是工作组成员的名字，想起几个月前他们送别那些人的情景，我真的懵了。



　　两派分别贴出大字报，勒令常、李、高、王四个阶级敌人，只许规规矩矩，不许乱说乱动。号召其余被批斗者起来革命，揭发工作组的滔天罪行。这个敌我界线是怎么划的？为什么敌对双方那么一致？我都不知道。贺世哲一回来，就成了「革总」的领袖。他依旧那么温文尔雅，容止若思，从不使用暴力语言，有儒将风。众人信服，令出必行，大大压倒了何山一派「革联」。



　　工作组的人早已回了各自的单位，没法揪。我们四个，成了两派共同的敌人，被轮流抄家轮流批斗。过去是文斗，现在是武斗。两派比赛革命，同时也就是比赛仇恨，比赛谁打人打得更凶。常书鸿、李承仙经常被打得血淋淋地满地爬。打他们打得最凶的，恰恰也是那些他们从前最信任、最喜欢、跟他们跟得最紧的人。





牛棚志异





　　【一】



　　那些年所里乱得翻天，都搞不清发生了些什么事情。牛鬼蛇神没有信息来源，坐井观天，更是眼花缭乱。两派斗争，弱势的革联战胜了强势的革总。常常出现新面孔。军宣队、工宣队、农宣队、支左部队、毛泽东思想宣传队来来去去，都不知孰先孰后谁是谁。两派革命群众出去串联，外地的红卫兵进来串联。越串联越斗得凶。以为是你死我活了，却又「实现了大联合」，成立了「革命委员会」。以为总算有了秩序，却又更乱了，出现了更多的阶级敌人，要来个「清理阶级队伍」……



　　帽子五花八门。常书鸿叫走资派、三反分子；李承仙叫地主婆；樊兴刚叫坏头头、现行反革命；贺世哲叫漏网右派、摇羽毛扇的人物、翻案派；施娉婷叫变色龙、小爬虫；史苇湘、李其琼、孙儒涧和我一样，叫老右派；李贞伯有海外关系，叫特务；段文杰有断袖之癖，叫流氓；又曾脱党，叫叛徒。其余诸公，或为反动权威、或为文艺黑线代表人物，或为历史反革命，或为阶级异己分子，或为经济犯罪分子，或为国民党的残渣余孽、地主资产阶级的孝子贤孙，各得其咎。



　　除我们四个以外，他们在进牛棚以前，都参加过「大串联」，到全国各地跑了一趟，累得半死。那时不得不去，现在人家问他们为什么混进串联队伍，搞什么反革命串联去了。并要他们按里程退还「国家的」火车票钱。没工资，从生活费中分期扣除。



　　牛鬼蛇神分男女两批，在两处集中居住。其中有好几对夫妻。除常、李，贺、施以外，尚有孙儒涧夫妇、张峨沙夫妇、万庚育夫妇。他们每天可以在一日三次的「请罪」、吃饭和晚上「政治学习」时见一下面。如有外头的红卫兵来串联，必开斗争会，那就免不了要彼此看到对方挨打了。



　　一日三餐饭前，我们在食堂毛主席像前集合。排成两行，齐声背诵《毛语录》，「凡是反动的东西你不打它就不倒」、「人民大众开心之日是反革命分子难受之时」、「他们人还在心不死」等等之类，约十数条。然后向毛像三鞠躬，同时大呼三声「向毛主席请罪」。常书鸿不能站立，跪着叩头请罪。在我们身后的六张圆餐桌上，有一些革命群众在吃饭。早上请罪毕，就围到管生产的孔金桌边，听他分配一天的劳动任务。



　　晚上八点，再到饭厅集合，学《毛选》，互相揭批。起初，打人的和被打的坐在一起，颇尴尬。当着被打者的面骂自己反动，更难启齿。时间长了也就皮了，不在乎了。但攻防之间，也颇费精神。两个多小时下来，都很累。



　　睡下以后，汽车司机王杰三常来叫我们去卸车。有时他去拉煤，后半夜才回，要我们卸完煤，把车子打扫擦洗干净。我们睡不到觉，第二天还得起床干活，很难受。有一次大家建议他通过孔金统一安排任务，他眼睛一瞪，说，通过他干嘛！工人阶级必须领导一切，你们知道吗？天天学《毛选》，咋学的？！



　　【二】



　　其实除了他，别人有什么事，也爱叫我们做。电机房工人侯兴，是所里学《毛选》的标兵，为证明工农兵无所不能，用雕塑室的材料，在院子里塑了一尊「毛主席像」。连底座高过三公尺，立正姿势，肩平体直如五根圆柱，上三下二垂直并立。对称地分贴在两边腿上的手指亦等粗等长。头略似毛像，但小如篮球。脚手架一拆，见者骇然，完了把我们通通叫去，轮流给此物喷漆。



　　喷漆机锈得很紧，压起来很吃力。每人只能压五六下，力气小的只能压两三下。我们二十几个围着那物站成一圈儿，顺时钟方向徐徐移动，轮流压。常书鸿不能站立，跟着爬，轮到他时，也压一下。侯兴拿着喷枪上下梯子，两眼放光，时不时大吼：「鼓劲压」，显然体验到了，作品出世的快乐。



　　他喷了一层又一层。转身时喷枪偶或掠过我们，在我们身上、头上或脸上，留下薄薄一层水洗不掉的小白点。我用上衣包着头，从一个小孔里看世界，看那些海内外知名的艺术家们弯腰低头鼓劲努力的样子，像看西洋景。



　　【三】



　　这几年我一直在看西洋景。不光是有趣的事儿多，这些事儿也拉开了我同环境的距离。起初我是当事人，众矢之的，革命舞台上不可缺少的配角。后来主角们打起架来，把配角撇在一边，我就变成了局外人，得以观戏。



　　开头，只有我一个敌人，其余都是人民。后来，揪出的人越来越多，我们的队伍一天天壮大，由一个增加到四个，再由四个增加到二十五个。请罪的队伍浩浩荡荡，超过了所里人数的一半。



　　敦煌县成立革委会那天，城里召开万人大会。把我们也拉去，同全县的阶级敌人一起，戴高帽，挂黑牌，站在司令台两边示众。长长的好几排人，高帽的森林，郁郁森林。我们这一排里，除了常、李、贺、施，还有酒泉地委书记窦明海，敦煌县委书记王占昌，以及一大批党政官员。看到他们都成了我的同类，我有一种怪异荒诞之感。



　　台上的人讲话，都无不口口声声，要把我们打翻在地，再踏上一只脚，叫永世不得翻身。但我知道，这已经做不到了。打击面如此广大，「万人丛中一身藏」，我有一种安全感。相信自己的命运，不会比一个此刻正塞满广场、挤坐在黄土地上朝我们挥拳头喊口号的人民群众，更坏到哪里去。



　　我想，如果林彪、周恩来也像刘、邓那样倒掉，让红太阳脐脂自烧，说不定除了安全，自由也可能来到。



　　那天天气很好。红旗飘飘像海涛，千万人的呼声地动山摇。我「众中俯仰不材身」，做着美丽的白日梦，居然也感到了一种节日的喜庆。



　　【四】



　　形势莫名其妙，只有不闻不问。反正叫咋咧就咋咧，等待处理就是了。政治学习完了，回去也就睡了。



　　有一阵子，常常半夜五更，被外面的鞭炮声和锣鼓声惊醒，那是革命知识分子们在庆祝和宣传毛主席发表「最新最高指示」。最新最高指示，有的叫他们到农村落户；有的叫他们到干校改造；有的叫他们把被他们打倒的老干部结合进新的领导班子……。这些「特大喜讯」，使他们欢欣如狂，敲锣打鼓放鞭炮，又唱又跳。



　　为了紧跟，为了别人都能紧跟，要尽快使它家喻户晓。什么时候从收音机里听到，就什么时候庆祝宣传，分秒必争。由于本地和北京的时差，他们常常在深夜里互相叫醒，飞快地起来行动。



　　有一次凌晨两点，我们正在卸煤，他们庆祝宣传的游行队伍从不远处经过。两个人擡着一块黑板，上书最新最高指示，走前面。几个人敲锣打鼓走后面。再后面十几个人跳《忠字舞》跟进。黑暗中看不清舞姿，隐约像是京剧里的跳加官。配合著鼓点，舞曲的节奏似乎更为急促：



　　忠忠忠、忠忠忠、忠于毛主席



　　无限无限无限，永远永远永远



　　每过六七十公尺就停一下，锣鼓歌舞齐息，一个人用手电筒照着黑板，把上面的字大声念一遍。然后一阵鞭炮，同时锣鼓齐鸣，队伍继续前进。这样停停走走，从中寺出发，上寺转一圈，然后到下寺，再转回来，起码得两三个小时。我们卸完煤回去，睡下以后才听到，隐隐然有锣鼓声自下寺而来，愈近愈响。



　　我纳闷：那些地方根本没人，夜静山空，林深石黑，他们去向谁宣传？枕上琢磨，这必是上头的统一安排，城市农村都执行，他们不敢打折扣，所以就树林里转了一圈。我想像，那些夜游的小动物，狐狸呀，跳鼠呀，猫头鹰呀什么的，在惊逃到安全的地方以后，转过身来，侧着脑袋观察这惊天动地的一群，于无声处，一定也同我一样，纳闷儿捉摸不透，他们是什么意思。



　　【五】



　　按照最新最高指示，敦煌文物研究所成立了革命委员会。因无老干部可以结合，主任暂缺。原文革组长何山当了革委会副主任，领导一切。从此所里的全部工作，除继续搞运动，「清理阶级队伍」、「一打三反」以外，就是「三忠于、四无限」、「抓革命、促生产」，「备战、备荒」迎九大。



　　所谓「三忠于」，是「忠于共产党的领导；忠于毛泽东思想；忠于毛主席的无产阶级革命路线」。所谓「四无限」，是「对毛主席要无限热爱、无限信仰、无限崇拜、无限忠诚」。这项活动是仪式性的。他们把会议室四壁漆成橙色，东墙上画了个红太阳，放毫光。太阳上画了个毛头像，军帽红领章。下面一排向阳花托着三颗红心，三颗红心上写着三个黄「忠」字。每天早、晚各一次，他们在这里集合，立正，手捧红宝书（紧贴心脏部位），面对黄「忠」字，齐声大喊：「敬祝伟大领袖、伟大统帅、伟大导师、伟大舵手毛主席，万寿无疆！万寿无疆！！万寿无疆！！！」连喊三遍毕，再喊三遍敬祝林副统帅永远健康，然后唱语录歌，朗诵语录，学《毛选》。今天该做什么？从《毛选》寻找答案，也就是向毛主席请示。这个仪式的名称，就叫「早请示」。



　　下来「抓革命、促生产」，办案的办案，消毒的消毒，事务繁忙。敦煌的宗教文化，是毒害人民的鸦片，留着就得消毒。消毒就是革命，也是生产。做好消毒工作，就是对「九大」的献礼。大家把许多纤维板裁成报纸般大小，钉上边框漆成红色，再用黄漆细明体字写上毛主席语录，挂到洞子门上进行消毒。洞窟数百，工作量极大。



　　语录不是从语录本抄的，是直接从《毛选》里找的，有针对性。比方针对二五四窟的萨朵那伺虎图，选了「要学景阳岗上的武松」那段话；针对二八五窟五百强盗成佛图，选了「看看他的过去就可以知道他的现在」那段话。为要选得合适，他们反复读《毛选》，反复讨论。为确定哪一条更适合哪一个洞，有时吵得面红耳赤，务必让将来的参观者进洞之前，先打个有效的防疫针。



　　我去扫洞子，看到洞门上这种做工精细的语录牌慢慢增加，很佩服他们的细心和耐心。当然重复之处，牵强附会之处，甚至牛头不对马嘴之处，也还是很多。这不能怪他们，壁画丰富，毛思想贫乏，能够做到这样，已极难能可贵了。



　　【六】



　　所里的日常工作，还有一项「备战」。这项工作我们有份，挖防空洞的事全是我们的。他们每天下午，进行民兵操练，也很紧张。下班前还要到会议室，向毛主席像汇报一天的工作。这项仪式，叫「晚汇报」。



　　「晚汇报」的程序，和「早请示」相同，只是学《毛选》一项，改为交流学习心得。早上学的，用了一天，有什么提高？有什么成绩？遇到什么问题？发现了什么敌情？哪些事没做好？要进行批评和自我批评。这些节目做完，往往晚饭时间已经过了很久，我们牛鬼蛇神们早已做过请罪仪式，吃过饭，准备晚上的政治学习了。



　　那年冬天，进山开荒回来，我除了扫洞子，还得给所里的伙房备水。每天清早，挑着水桶，带着镐、锨、铁釬，到树林外的冰河上破冰取水。当冰河和它对面的雪山，依次从黎明前的蓝色变为紫罗兰色再变为银红色的时候，我就把伙房的水池子挑满了。胡子眉毛和帽沿子上结满冰花，浑身上下热气腾腾直冒汗。坐在炉子跟前烤一阵子，锁上门，把钥匙送还管理员，才进洞去。管理员在会议室参加早请示。门窗紧闭的会议室里，炉火通红热雾蒸腾，满屋子人挤人，一片朦胧。我一敲开门，就爆炸出一团团炎热酸臭、饱含人气煤气香烟气和强烈油漆味的云团，浓得化不开，像固体一样。



　　每次，当门又关上时，我都要一下子跳开，心里想，幸亏我不是革命群众。





面壁记





　　从六二年到七二年，我在敦煌十年，但只工作了四年。六六年文革爆发，成了「揪斗人员」。六九年中共「九大」前夕，被派到酒泉作画，七二年调离敦煌，到「五七干校」劳动。



　　文革改变了人们的生活，也改变了人们的形象。所里那些温文尔雅不苟言笑的好好先生，一夜之间变成了凶猛的野兽，剧烈地蹦跳叫喊，忽又放声歌唱，忽又涕泗交流，忽又自打耳光，忽又半夜里起来山呼万岁，敲锣打鼓宣传伟大思想……。整个莫高窟地面上，只有洞中那些菩萨和佛像，依旧保持着往日的自尊与安详。



　　被揪斗的人多起来时，我这个「死老虎」被撇在一边，常常被派去扫洞子。岩壁上落下的沙子，有时飘进洞里，久之积下或厚或薄的一层。我的任务就是把它扫出来，弄走。这是个没数的活儿，岩壁上上下下四、五层四百九十多个洞子，谁知道哪里进了沙子？如果哪里我没扫，我可以说是刚刚扫过就又落了一层。



　　有好几年的时间，我都在扫洞子。每天独个儿拄着扫帚，仰头向壁与仙佛同游，仿佛生活在另一个世界。光暗看不清了，就到栈道上望远，「更无人处一凭栏」，也是难得的体验。林海外，一片斜阳，万顷荒莽，有时恍惚里，真不知今夕何年。



　　这些洞窟壁画，以前都曾看过。但是拄着扫帚看到的，同拿着卡片或者画笔看到的，又不相同。作为佛教艺术，在佛教教义给定的框架范围内，敦煌艺术所展现的内容十分丰富。特别是作为经变（本生故事和感应故事）的背景，当时社会生活的方方面面，诸如耕种、蚕桑、纺织、建造、狩猎、捕鱼、畜牧、婚嫁、丧葬、教学、商旅、制陶、冶铁、驭车、推磨、炊事、战争、行乞、屠宰、练武、歌舞、百戏、早朝、宴会、帝王将相出巡、游猎、剃度、审讯……等等场景都有。其间宫殿城池、亭台楼阁、桥梁水榭、舟车寺塔、学校店舖、驿亭酒肆、衣冠服饰、宗教仪式具备。以致许多不同方面的研究者，都可以在里面找到有用的东西。



　　对于卡片来说它们是资料。对于画笔来说它们是范本。对于以待罪之身，手持箕帚，心无所求，依次从容不迫地看下去的我来说，它们成了心灵史，成了一个思维空间的广延量。



　　都说唐代艺术最好最美，但我个人最喜欢的还是魏窟。十六国时期洞窟里的人物造型，一律矮壮质朴，唐代则一律丰圆壮肃。唯魏晋瘦削修长，意态生动潇洒。额广，颐窄，五官疏朗，眉毛与眼睛相距很远，恰如《世说新语》所说的「秀骨清像」，《历代名画记》所说的「变态有奇意」。也不以色貌色，绿马、蓝马、黑山、白山空无所依，蓝人、绿人、红人、黑人，都白眼白鼻，非人间所见。前呼后拥在黑色或土红色调子的背景上涌现出来，予人以一种奇幻神秘之感。



　　最使我流连的是西魏二八五窟，直以粉壁为天地，空灵透明。星汉奔流、云气飞扬，涵虚混太清。佛教诸天：日天、月天、纬纽天、毗那夜迦、鸠摩罗天、天龙八部等等，还有佛经中没有，来自中国古代神话的伏羲女娲，朱雀玄武，青龙白虎，雷公雨师，飞廉羽人，东王公西王母，以及《楚辞．天问》中提到的许多怪物，奔腾竞逐于天空。或乘雷电，或踏飞轮。灵幡飘渺，华盖悬空。旌旗舒卷，衣带流虹。潇潇飒飒，满壁生风。



　　所有这些，包括藻井、龛楣，以及分布全窟的装饰纹样，都用线条勾勒组成。无数纤细强劲、金属丝一般富有弹性，而又修长柔软如游丝的线条，在幽邃诡谲、光怪陆离的色块之中穿行，互相跟随互相追逐，时而遇合时而分离，轻悠下降忽又陡然上升，徐缓伸展忽又蓦地缩回。聚集、交错、相与旋转，以为要纠缠不清了，忽又各自飞散，飞散而又彼此呼应，相遇在意想不到的地方。像一组组流动的乐音，有笙笛的悠扬，但不柔弱。有鼓乐的喧闹，但不狂野。从容不迫，而又略带凄凉。凄凉中有一种自信，不是宿命的恐惧或悲剧性的崇高，也不是谦卑忍让或无所依归的彷徨。



　　唐代的洞窟，特别是贞观、开元之际的唐窟，以华严、瑰丽、气度恢弘为特点。色彩鲜艳丰富、金碧辉煌。线描技法亦更为多样。用笔仍是中锋，但有轻重、快慢、虚实、粗细的变化，抑扬顿挫。兰叶、铁线、游丝、曹家样、吴家样错杂并陈。菩萨和供养人等，大都是周家样绮罗人物，曲眉丰颊，莹肌圆体，肩披长发，半裸上身，璎珞珠饰繁华缤纷。或静立，或歌舞，或飞天，或坐思，都妩媚生动，而又端庄从容。不是禁欲的官能压抑，也不是无所敬畏的张狂。佛国的庄严，都化作了人间的温馨。如此大气，又如此隽永。



　　唐窟中最使我倾心的，还是塑像，特别是二○五、一九四等几个洞的塑像。同为佛教诸神，却又各有个性。阿难单纯质朴；迦叶饱经风霜；观音呢，圣洁而又仁慈。他们全都赤着脚，像是刚刚从风炙土灼的沙漠里走来，历尽千辛万苦，面对着来日大难，既没有畏惧，也没有抱怨，视未来如过去，不知不觉征服了苦难。一三八窟的卧佛，是释迦牟尼临终时的造像，姿势单纯自然，脸容恬淡安详，如睡梦觉，如莲华开，视终极如开端，不知不觉征服了死亡。



　　看到死亡的曲子，如此这般地被奏成了生命的凯歌，我想到西方艺术中那些以死亡为主题的雕像（如《拉奥孔》，米开朗琪罗的《死》，或者罗丹的《死》）都是悲剧性的。宽阔的胸脯隆起的肌肉，剧烈的动作紧张的表情，都表征着恐惧与绝望的抗争。相比之下，这些文弱沉静从容安详的塑像所呈现出来的，也许是更加强大的力量。这不是一个可以用阳刚阴柔之类现成的概念，或者十字架和太极图之类近似的比喻可以说明的差异，其中隐藏的消息，也为我打开了一个，通向别样世界的门窗。



　　在那些小小的石头洞中面壁，我感觉到一种广阔。只可惜天黑了还得回到外面，和其他揪斗人员一起，在毛主席像前请罪，唱语录歌，听训话，互相揭发批判，和自我揭发批判，一如但丁笔下的鬼魂，互相撕扯咬啃。没处躲没处藏，直觉得四面都是墙壁。





荒山夕照





　　【一】



　　从敦煌出发，往北是伊吾、笈笈台子、阿克塞。往东是玉门、酒泉、嘉峪关。往南渡过疏勒河，是终年积雪的祁连山。往西通往楼兰、轮台、白龙堆。再过去就是罗布泊了。如果骑骆驼走，其间皆是七、八天的沙碛行程。一路上荒无人烟，流沙砾石无边。



　　世界著名文化宝库敦煌莫高窟，俗称千佛洞，就在这无边大漠中的一个小小绿洲里面。绿洲很小，不到一平方公里。除了一个敦煌文物研究所，没有别的单位。除了所内家属，没有别的居民。研究所一共四十九个人，文革中牛棚里进进出出，高峰期间到二十几个。剩下的分成两派，不共戴天。后来说是联合了，所内要办一个「五七农场」。一九六八年冬天，他们派我们进山开荒。



　　带着很高的定额，冲着北方的严寒，到荒无人烟的深山里去，当然是苦差事。但我们被派的七个人，暗暗地全都非常高兴。我们已经被斗争会、训话、请罪仪式、监督劳动，和深夜里「学习会」上的互相撕扯，弄得精疲力尽。进山去，就有了改变这种状况的希望。起码可以暂时摆脱不安的感觉，松弛一下过于紧张的神经。是的，牛棚里的其他人，已经向我们投来了羡慕的眼光。



　　七个人中，有一个不识字、没心眼的园林工人，叫吴性善。解放前是千佛洞的道士，自然算牛鬼蛇神。还有一个炊事员周德雄，不识字，精明能干，厨艺一级棒。因为从前开过饭馆，和「资」字沾了边。另外五个都是研究部的业务人员。霍熙亮先生专门研究石窟寺考古，是考古组组长。史苇湘先生治瓜、沙地方史，也精通西域文化，是这方面的权威。他书法也好，经体，有魏晋风。段文杰先生是我的顶头上司，揪出来以前是研究部副主任，美术组组长。揪出来以后是「揪斗人员」组长。文革以后，取代常书鸿当了研究所所长。他们三个打解放前跟随常书鸿来到敦煌，就一直不曾离开，在敦煌学方面的知识，都够得上做我的老师。李贞伯先生原是中央美院教师，到这里也有十多年了。那年我三十一岁，六二年才来，是这一群中年龄最小、资格最浅的。



　　我们这些人，平时很少往来。除了每周的「政治学习」，几乎从不照面。揪出来后，虽然白天一同接受专政，夜里挤睡在同一个大铺上，心灵也并不相通。相反地，由于日夜密切接触，每个人都害怕不知不觉又被人抓住什么把柄，反而把自己包得更紧了。一个个战战兢兢规规矩矩，连睡觉也不得安心。我就是这样，总怕夜里说梦话自己出卖了自己。



　　一张炕铺上睡十几个人。我左边是常书鸿，右边是史苇湘。史苇湘一睡下就打鼾，使我十分羡慕。但后来我发现，他并没睡着。假装打鼾是为了表示心里没有隐忧没有抵触情绪。也确实能造成这个印象。我想学，发现这很难。第一是很吃力；第二没听到过自己的鼾声，不知道学得像不像；第三是不能任意停止，除非装做又醒了；第四这样做时，是假定有人在暗中考察我，事实上未必有，全是白费，反成负担。我试了两三次，其难无比，其苦也无比，只得放弃努力。有一次我和他，还有孙儒涧三个人半夜里被叫出去卸煤。回来时听到段文杰说梦话，说「毛主席万岁！」，颇纳闷。第二天劳动时，老段变着法儿试探我们的反应，才知道他是装的。这就更难了。不过我们也坏，不约而同，都说没听见。



　　现在要进山了，大家都很高兴。不过高兴归高兴，事实上，如果不是他们派了一个「革命群众」押队同去，监督管理我们，我们去了也不会更好些。我们一定会互相窥测互相监督，互相戒备互相咬啃。自己把自己折磨得比在所里时更惨。



　　带队的叫范华，五十来岁。从小家里很穷苦，在我们所当勤杂工人三十多年了。一贯老实，勤勤恳恳服务，从不多说一句话。解放后政治运动不断，他作为贫农出身的工人阶级，没有伤害过一个人，也没有引起过任何人的注意。五年前闹饥荒时，他看到一只被牧羊人遗弃的丑陋土狗饿得快死了，喂了它几次。没想到它从此跟定他不走了。那时人都没饭吃，哪养得起狗。大家劝他宰了吃掉，增加一点儿营养。他下不了手，一面叫苦一面养着它，被大家笑话了一阵子。



　　派他押队，纯属偶然。因为差事太苦，别人都不愿意去。这对于我们来说，可真是莫大的幸运。因为只有他不会虐待我们：只有他能够以平等身份同我们相处；也只有他敢以平等身份同我们相处。当他来通知我们准备出发时，我们都服从得起劲而高兴，很快就把开荒要用的一切都准备好了。自己的东西无须准备，我们的房间都被查封了，身边只有一副碗筷铺盖卷。



　　第二天一早，我们就出发了。



　　【二】



　　千佛洞之所以成为大沙漠中的小绿洲，是因为有一股地下水冒出来，流经此地又没入地下。这股地下水的源头，在南面的丛山之中。山是祁连山的余脉，在戈壁沙碛中颠连起伏，直到消失在无边的旱海。我们的任务，就是上溯到水的源头，在那里开荒，为所里的「五七农场」打下基础。



　　王杰三开一辆解放牌卡车，把我们八个送到山口。然后我们从车上卸下洋镐、铁锨、斧头、锯子、粮食、炊具，八个铺盖卷和一辆架子车。装载完毕，就进山了。我拉车，他们帮推。踩着一色灰黄的碎石，沿着一色灰黄的山沟，我们朝前走。天大地大，显得人很渺小。坡度和缓，不觉得是在上山。只是偶尔回头，才知地势已经升高。没有人说话。只有脚下的石头被踩得悉索悉索直响。还有车毂辘发出有节奏的、尖细悠长的声音，好像在说：好──了呀！好──了呀！……



　　晚上打开舖盖，在苦口泉过了一夜。第二天下午，进入一个比较宽广的河谷。在错杂着灰黄色、铁棕色和淡咖啡色的，精赤的山岩下面，开始出现一些有泥土的、长满芦草的丘陵。愈走愈开阔，愈走，山岩愈少丘陵愈多。傍晚时分，我们到了此行的目的地──大泉。



　　大泉，是乱山深处一个荒凉的河滩，平旷空阔。河滩上长满了红柳，红柳墩一个接一个连成大片，迂回在许多簇拥着金黄色芦草的丘陵之间，茫无涯际。如果在夏季，远望上去就像希什金笔下蓝色的林海。秋天花开，却是一片粉红。现在是冬天，花和叶子都凋落了，它那细长、柔韧而又繁密的枝干，被夕阳一照，银灰里掺杂着金红，轻柔模糊如同烟云，渐远渐淡，和丘陵、雾霭结为一体，变成了一片紫色的微茫。而在微茫的上方，悬浮着连绵不断的雪山的峰峦，在晚霞中闪着琥珀色的光芒。



　　许多地下水从河滩上冒出来，形成许多大大小小的池沼和湖泊，在红柳丛中闪着天光。因为地气暖，这些池水不结冰，清澈见底。水底的鹅卵石上，长满了天鹅绒一般绿油油的水苔。成群的野凫在水面嬉戏，不时一阵阵惊飞起来，发出嘎嘎的叫声。



　　池边的山岩上，有一所窳败的小土屋。没有门板，也没有窗櫺。里面空荡荡的，左半边是一个大炕，右半边除角落里有一个倾圮的灶台外，什么也没有。这屋子，从前是骆驼客的驿站，因为别处修筑了汽车路，多年来已被抛弃和遗忘了。



　　我们把车停在山下，一样一样把东西搬到山上屋里，将就过了一夜。第二天修好灶台，支起案板，清除了炕洞里的积灰，补好了墙上和屋顶上的洞孔，就分头去打柴和搜集干骆驼粪。窗洞子没格子，吴性善干脆用泥石把它封了。门洞上没门板，范华用麻包给它做了一个门帘。只留下屋顶上一个天窗，透亮透气，兼出烟。屋顶下吊油灯盏的麻绳子腐朽了，周德雄从麻包上拆下来麻线，搓了一根新的换上。墨水瓶做的煤油灯盏也擦得晶亮……到晚上，小屋里竟然有了一种整齐舒适之感。我们生起火塘，吹灭油灯，默默地围着火烤了一阵子，居然没有向毛主席请罪，迳直就上炕睡觉了。



　　从第三天开始，在附近的处女地上拓荒。这片土地是从前历次山洪暴发时留下的冲积层，平坦松软，不难开垦。只要刨掉红柳墩，顺着地势打上埂子，略微平整一下，然后挑开一道渠，把池水引入灌溉，就算是开垦出了一片荒地，开春后就可以在这里下犁播种了。据范华传达，「他们」说这片土地，将成为所里贯彻毛主席「五七指示」的第一批成果。



　　有范华带队，段文杰就不管事了。在所里每天严格执行的那一整套仪式制度，也就没人提起了。白天我们努力干，晚上黑咕隆咚的，大家围着火塘默默地烤一会儿，便上炕睡觉了。炕是干骆驼粪煨热了的，温暖舒适。早了睡不着，就躺着想想心事，或者抽一抽自制的香烟。段文杰不再说梦话，史苇湘也不再装打鼾。「此时无声胜有声」，说明我们的确是解放了。这样躺着，想到没有自我检查互相揭发的学习会，想到不会有人半夜里叫醒我们去卸煤，想到不必天不亮起来排着队向毛主席像鞠躬请罪，想到这里连个毛主席像也没有，就十分地开心，像过节一样了。尤其是，当屋上风声凄切，提醒我们外面是无边的寒冷和暗夜时，蜷缩在暖和干燥的被窝里，就不由得要感激命运。



　　唯一的问题是粮食不够吃。在外面定量低，还可以有个蔬菜补充。山里没菜，肉更甭想。带来几个萝卜，金贵得不得了，只敢切成细丝洒一点在汤面里当调味品。二十八斤定量硬碰硬，着实难挨。不过（不知道范华是怎么想的）像我们这种人，不挨这个就得挨那个，哪有白享的快乐？屈辱换饥饿，也算值了。



　　【三】



　　过去星期日照常出工，现在星期日我们休息。洗补衣、被、鞋、袜，或者闭着眼睛袖着手，靠在外面南墙上晒太阳。范华带来一套理发工具，用白布包着，那天打开来，挨个儿给我们理发。吴性善一早就出去，到山那边挖来一背箩锁阳，给大家「改善生活」。锁阳是一种块根植物，学名苁蓉，状若男根，晒干了可入药。活血、利尿、健肾、壮阳。在外面稀少贵重，这里却要多少有多少。周德雄把它洗净煮烂，揉进包谷面里，做成一种略带甜味的饼子，让大家吃了一顿饱饭。



　　饭后围着火塘，我们席地而坐，各想各的心事，享受饱的感觉。天还不太晚，但屋里已经很黑。没人说话，只偶尔有谁咳嗽一下。火塘里的柴枝时不时哔啵一响，爆出一把火花。周德雄噗夫噗夫地吧唧他的烟斗。



　　「乌鲁木齐真是富得很哪！」



　　范华没来由冒出这么一句。



　　没人答话。闪动的火光，映照出八张忽明忽暗的、梦幻似的面孔。过了许久，李贞伯问：「你到过乌鲁木齐吗？」



　　「到过一次，」范华说，「六二年开专家会，李承仙派我去买吃的。到了那里，什么都有……」



　　「新疆是少数民族，当然要照顾些啦。」吴性善说。



　　「到了乌鲁木齐，就像到了外国，啥子都异样着，」范华继续说，声音很低，像是自言自语，「房子也异样着。有尖顶的、有圆顶的、有平顶的，有四边有栏杆的，有带穹窿的。人也异样，高鼻子凹眼睛。有一字胡子的，有大络腮胡子的，有山羊胡子的，有胡子两头尖角往上翘的，有胡子两头尖角往下撇的，也有三绺胡子、五绺胡子像关公的。街上人挤人，西瓜这么大！葡萄这么大！到处都有小火盆在烤羊肉串，一角钱两串，拿在手里滋拉滋拉直冒油。」说着他停下来，拨了拨火。火光明灭，八张忽明忽暗的脸上，徘徊着忧郁的阴影。



　　「满街的人，穿戴都不一样。各种光鲜的颜色，在一起好亮堂。」范华继续说，声调梦幻似的，仿佛也染上了忧郁。「有戴花帽子穿马靴的，有戴白帽子穿长袍的。袍子有的一身全黑，有的一身全白，也怪。姑娘们有的穿着绣白花的绿坎肩，有的穿着绣银花的紫红坎肩，有的穿着绣着金花的黑坎肩。配各色裙子，有淡黄的，有杏黄的，有大红的，有天蓝色的，都很短，光腿穿马靴，精神得很。嘴里哼哼哼的，满街是歌声……」



　　「悄悄！」周德雄急促地说，食指放在嘴上。



　　大家竖起耳朵。百静中，好像有些叮当叮当的声音，隐隐约约。



　　「这是驼铃，」吴性善说，「骆驼队来了！」



　　我们到门外观望，什么也看不见。落日苍茫，云山万重，天地间一派金红。无数雪山的峰顶，像一连串镶嵌在天空的宝石，璀璨辉煌。从乌黑浑浊的小屋里出来，突然面对这份庄严肃穆雄浑莽苍，我们都愕然悚然，一时没了言语。



　　铃声越来越清晰，随之暝色里影子似地出现了七只骆驼，在岩石下池边跪成一纵列。有两个人从驼背上下来，把一件一件很大的东西从驼背上卸下。然后一个人吆喝着骆驼起来饮水，一个人抱着皮大衣朝山上走来。周德雄迎上去，接过大衣，把他让进屋里。



　　这是一个七十来岁的老头子，独眼，缺了一颗门牙，笑起来很滑稽。可是声音洪亮，精力充沛，说话有股子丹田之气。那饱精风霜，皱纹深刻的小脸，拥在说不上什么颜色的大胡子和大皮帽子之间，发出健康的红光，那只独眼炯炯有神，溜来溜去的什么都注意到了。



　　「妈的！真冷得够呛！」他一面在火塘前坐下，一面说。同时卷起帽沿，抹掉胡子和眉毛上的冰花。



　　周德雄燃起灶火，开始烧水。



　　一个高大壮健、剽悍阴沉的小伙子，提着一口袋面粉进来，不看人，砰地一声掷在案板上，向老汉问道：「咋吃？」



　　「急什么！」老汉说，「人家烧水哩！」



　　「给你们烧的，」周德雄巴结地说，「洗脸、洗脚、做饭，都有了。」



　　此人开过饭店，很会应酬。在我们所里当炊事员，干净利落，饭菜好吃，很受欢迎。不过我们被揪斗以后，他常克扣欺侮我们，还要问我们是不是对党的粮食政策不满。后来他自己被揪斗，又变好了。此刻他一面烧水，一面向那小伙子说，「你去烤火，我来替你做饭。你们有菜吗？」



　　「没有，」小伙子说。



　　「我们还有两个萝卜，给你们炒个菜吧。」范华说，一面拿了两个玉米饼子递给他们，「你们先吃这个，掺了锁阳在里面。」



　　「不要客气，」老汉说，显然感动了。「我们有羊肉。羊呢？」



　　「在下面。」小伙子说。



　　「取去！」



　　小伙子出去了。周德雄一面揉面，一面问道：「哪来的羊？」



　　「打的野羊──黄羊。」



　　「怎么打到的？」周德雄停止了揉面，认真地问。



　　「夹铙夹的。」



　　「什么夹铙？」



　　「没见过吗？」老汉说着，站起来揭开门帘，向山下大声叫道，「喂，捎一个夹铙来！」



　　他们是安西的农民，到这里来给生产队打柴。正要送柴回去，去了还要再来。范华说你们那边搞得不错吧，老汉说不一样，有的好有的不好。我们队还可以。说着小伙子进来，扛着一只剥了皮、冻得铁硬的黄羊，提着一个黑乎乎三角形的钢夹。



　　老汉接过钢夹，打开，成菱形放在地上，用脚把当中的弹簧踩住，对旁边的吴性善说：「扳那个──鼓劲！」，吴性善用力扳开弓形板，弓形板张开成了圆形。老汉用钩机把它钩住，然后小心地放开脚，拾起一根拇指般粗细的柴枝，轻轻地点了它一下。钢夹突然吧嗒一声凶猛地跳起来，把柴夹断了。大家齐齐吃了一惊，不约而同都后退了一步。



　　饭后上了炕，他把油灯拿下来放在炕沿沿上，和周德雄两个就着灯火烧烟锅，讲他打黄羊的故事、打黄羊的方法、黄羊的习性和这一带的地形……直到不知什么时候。



　　第二天一早，他们就走了。留下一个夹铙和一只羊脚。是周德雄出面向他们借的，约定他们回来时还给，同时给他们一只黄羊。



　　【四】



　　捉黄羊这事得两个人干。其一非我莫属，因为我最年轻。学者专家们跑不动，范要管事周要做饭，大家商量决定，吴性善同我去。



　　我们住地附近，因为有人迹，羊群不来问津。据老汉说这一带另外还有四股泉。我们找到其中最近的一股，把夹铙下在水边羊脚印最多的地方。用细枝长草轻轻盖好，撒上沙土，扫平。再用那只羊脚像盖章一样，盖上许多羊脚印，使和周围的羊脚印混成一片。然后退着扫除自己的脚印，并在扫过的地方也盖上羊脚印。兴致勃勃地干完这阴险恶毒的勾当，我们就回来了。以后每天去远望一次，一连几天毫无动静。我开始怀疑，是不是操作程序不合格。



　　不觉又是星期日了。大家休息，我和老吴一大早就起来，到山那边去看情况。发现夹铙没有了，下夹处留下一个空坑。估摸是被夹住的羊把它带走了。为了在满滩满谷的羊脚印中寻找「那只羊」的脚印（它该会特殊些吧），我们弯着腰低着头找了又找，腰都酸了。几乎绝望时，终于在百米以外的斜坡上，发现了一处像铲子铲了一下的痕迹。



　　可以想像，夹铙只夹住了黄羊的一只脚；黄羊提起那只脚，以三只脚逃跑，所以地面上没有留下特殊痕迹。后来那只脚愈来愈承受不了夹铙的重量，拖了下来，夹铙便砸在地下留下这么个痕迹。顺着痕迹所显示的方向找过去，果然在不远的地方又出现了同样的痕迹，越往前越密，越宽。表示夹铙拧过来横着了。最后竟连成了一片，在沙地上刮出一条小路！路上还有血迹。我们不看前面，只看地下，顺着这条小路在乱山中转来转去，爬上爬下。不知跑了多远，终于在一处山腰上，看见了那个带鲜血的钢夹，和被夹着的一只断下来的羊脚。这个野东西用三只脚逃跑了。



　　曾经在一本书上看到，如果猎人从上风接近中机的狐狸，狐狸就会立刻咬断被夹住的脚，用三只脚逃之夭夭。据说这种「三脚狐狸」比别的狐狸更残忍更狡猾。据说一切食肉兽都有这个本事。我想，黄羊因为没有尖牙利爪，直到等腿被拖断才能摆脱夹铙，多吃了多少苦头！也曾在另一本书上看到，黄羊时速一百一十公里，比马（八十公里）还快，仅次于猎豹（一百二十公里），而耐久力超过猎豹。现在既然跑了，哪怕只有三只脚，我想我们也无法追到。于是提议回去。吴性善满头大汗，坐在石头上喘气，连连说「唉呀可惜呀！唉呀可惜呀！」大红脸比平时更红了。



　　这一带地势很高，可以望见千山万壑，像波浪一样奔涌；可以望见山那边淡紫色的大戈壁上，蓝色的云影追逐奔驰，一望无垠的朔风吹拂着银色的凤尾草。我望了一会儿，背起夹铙催促吴性善往回走。夹铙很重，拿起它的时候我才明白，那个野东西拖着它翻越了这么多的山岭，是一场何等惨烈的挣扎。



　　由于地势高，这一带的山谷里不长芦草，全是褐色的岩石，每条山谷都一样，分不清这条那条。在这样的山谷里行走是令人沮丧的。走着，吴性善说：「等等，我去把那只羊脚拾来。」，回头又往山上爬。我坐着等他。他回来时手里拿着那只血淋淋的羊脚，说：「叫他们看看，多大的一只羊呀！」我没吭气，停了一会儿他又说，「唉呀，可惜呀！」



　　下午回到大泉宿舍，大家听了吴性善的讲述，无不叹息。那只羊脚从这个人手里转到那个人手里，人人都看了又看，都说太可惜了。精干的周德雄一面揉面替我们做饭，一面盘问吴性善各种细节。案板在他的压力下发出咯吱咯吱的声响。



　　「这只羊能捉到。」他忽然说，口气斩钉截铁。大家一下子都坐直了，齐齐朝他望去。他头也不擡，边干边说：「老头儿说过，有些特别大的羊能把夹铙甩掉。可甩掉以后就没有力气了，就会在附近的一个什么角落里卧下。如果发现有人追它，还会起来再跑一阵，第二次卧下就再也起不来了──你们吃，吃饱了再去，一定能追到！」说着面已经下在锅里了。



　　大家兴奋起来，七嘴八舌一阵热闹，都说是一定能追到。都叫我们吃饱，息好，「鼓足干劲」，把羊捉来。霍熙亮以洪亮的山东腔嚷道：「我们要像毛主席教导的那样，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！」史苇湘以浓重的四川口音接上一句：「不到长城非好汉！」李贞伯说北京话，联句似地也来了句毛诗，「万水千山只等闲！」，段文杰摆了摆手，教他们放心，说这事没问题，「若要识英雄，先到艰难处（这是胡乔木的诗）么。」，说着转过身来，轻轻拍了拍我的肩膀，亲切地说，「你说对吧？这下子就全看你的了。」



　　范华给进门就往炕上一躺的吴性善盖上一件老羊皮大衣，说，「出了汗，不能着凉。」又给坐在火边的我披上一件棉袄，然后坐下来，听大家七嘴八舌，一言不发。等我们快吃完饭时，他说：「你们要吃大苦了，还跑得动吗？」



　　吴性善应声说，「我真的是一丁点儿也跑不动了！」



　　「跑不动就别去了！」范华说，「忽忽天就要黑了。这么大的山，谁晓得里头有些啥子东西！别遭遇上个什么，就不好了。」



　　「你息一息，我去！」周德雄向吴性善说。一面快速利索地用带子把裤脚管缚紧，腰上缠上几股粗麻绳，拿了一根杠子，一把电工刀，坐在我旁边，等我吃完。



　　我们爬山越岭，又来到发现夹铙和羊脚的山腰上，在石头丛中辨识踪迹。一直跟踪到低处在泥沙和芦草的峡谷里，发现它混合到无数的羊脚印之中去了。



　　这真是一只精力充沛的羊！于是又开始了一场磨人意志的寻找。在转了无数灰心失望的圈子以后，我们终于发现，一条像细棍子刮过似的新鲜痕迹，可以断定就是那只黄羊的断腿骨刮的。顺着方向找过去，不远处又有一条。越跑，这细线拖得越长，也划得越重，在下到有红柳的河谷里以后，竟连成一条不间断的长线了。



　　这不是一条直线。它抖动着，弯弯曲曲，弯曲的幅度很大。有时甚至绕出一个不规则的圆圈。在有一个地方，甚至连续出现了两个大小不等的圆圈。这根抖动、弯曲、有时绕成圆圈的线条，生动地刻画出那个受伤的野兽是何等地痛苦和焦急。特别是那些圆圈，分明是它简单脑子里刹那间闪过的绝望留下的痕迹。



　　有几个地方有血迹，说明精疲力竭的黄羊，曾经在那里停留，窥望和倾听我们的动静。然后又打起精神。挣扎着向前逃跑。



　　我顺着线奔跑，阅读着这生命力运行的轨迹，灵腑为之震动。不知不觉已经把周德雄丢在后面老远了。



　　突然，在前方一座巨石的后面，跳出一只毛色像狼的驴子。向我冲来。我猛吃一惊，站住了。那东西也站住了。两物对视，相距不到百尺，各自惊恐。



　　不知过了多久，听到后面远处，周德雄一声大叫：「黄羊！」



　　叫声惊醒了那只失措的动物，它掉头就跑。我立刻跟上去追。又开始了一场殊死的角逐。它跳过石头，我也跳过石头。它穿过红柳，我也穿过红柳。等我上了山，它已经下到山谷。等我到山谷里，它已经到了涧那边。但是它的速度越来越慢，我也越来越接近它了。后来它几乎没有速度了，我走近了它。



　　它被夹断的那只后腿，已经在地上拖得稀烂了。另一只后腿，经过这番奔跑，也被伤口牵拉得拖到了地上。我看着它的后半身渐渐瘫塌，终于全部拖在了地上。但它还用两只前脚，一步，一步，拖着后半身走。不，不是走，是一种艰难、缓慢的移动，但它绝不停止！毛血模糊的后腿、臀部和下腹部在沙石上拖着磨擦，血泥里露出的肌肉和白骨，就像肉铺里的商品一模一样。──但是它，还在一步一步，向前移动。



　　我慢慢跟着它走。这个既没有尖牙，也没有利爪，对任何其他动物都毫无恶意、毫无危害的动物，唯一的自卫能力就是逃跑。但现在它跑不掉了。爬到一个石级跟前，上不去，停了下来。突然前肢弯曲，跪地跌倒，怎么也起不来了。全身躺在地上，血不断渗入沙土。后半身血肉狼藉，可前半身毛色清洁明亮，闪着绸缎一般的光泽。它昂着稚气的头，雪白的大耳朵一动不动，瞪着惊奇、明亮而天真的大眼睛望着我，如同一个，健康的婴儿。



　　我也看着它。觉得它的眼睛里，闪抖着一种，我能够理解的光，刹那间似曾相识。慢慢地，它昂着的头往旁边倾斜过去，突然砰地一声倒在了地上。它动了动，像是要起来，但又放弃了这个想法。肚皮一起一伏，鼻孔一张一合。严寒中喷出团团白气，把沙土和草叶纷纷吹了起来，落在鼻孔附近的地上和它的脸上。



　　我坐下来。不料这个动作，竟把它吓得急速地昂起头，猛烈地扭动着身躯。我想我在它的心目中，是一个多么凶残可怕的血腥怪物呵！事实上也是的。我真难过。



　　一道斜阳穿过山峡，把河谷照成金黄色。一时间不但黄羊，近处的岩石、红柳、芦草，我脚下的每一颗石子全都像镀了金。一道蓝色的阴影，摇晃着伸展到了我的脚下：周德雄到了。他也猛烈地喘着气，脸色发白，满头是汗。嘴唇一抖一抖的。



　　「黄羊呢？」他问。



　　我用下巴指了指地上。



　　他顿时满脸放光，叫道：「哈呀，这么大！」扑上去把黄羊按住。羊挣扎着，发出一种奇怪而悲惨的叫声。周德雄用膝头抵住它，从腰上解下麻绳，把黄羊的四条腿，不管好的伤的，全部绑在一起，把杠子穿了进去。站起来扑了扑身上的土，说道：「要是那条腿不坏，有三条腿，就可以牵着赶回去了，现在只好擡了。」



　　我没说话。他找了块石头坐下来，长长地舒了一口气，说，「抽支烟吧。」



　　我摇了摇头。他一面点烟，一面又说，「真他妈的把人跑炸了！──总算没有白跑！这下子省了不少粮了！冬天的羊肥得很，膘这么厚！──这张皮也不错，可惜后面磨烂了。」



　　我从没见他这么高兴过。



　　【五】



　　峡谷已完全淹没在阴影中。只有古铜色的晚霞，还在精赤的山岩高头燃烧。我们擡起羊，要回去了。可是羊猛烈地扭动着，发出奇怪而悲惨的叫声。我放下我这头的杠子，要周德雄把羊宰了再擡。他一定不肯，说是宰了就冻硬了；硬了再化开，就不好吃了，而且皮也剥不下来了。



　　「它痛得很呢，」我说。



　　「痛什么！它是个菜么。」他说「你要是害怕，你擡前面来。」



　　我们换了个头儿，擡起来走了不远，羊在绳子上跳和叫了一阵，自己死了。我大大松了一口气，仿佛自己没有罪了，仿佛生活又变得轻快了。加快了脚步，往回赶路。



　　霞光犹在徘徊，月亮却已经上来了。很大很红，凄厉狰狞，把犷悍的大荒映照得格外神秘。往东望暗影浮动，往西望日月交辉，刹那间有如太极两仪。



　　「老高，你别东张西望的好不好？」周德雄在后面叫道。「这东西血腥味儿大得很，要是招来了个狼呀、熊呀什么的，就麻烦了。」



　　在黑沉沉的山影里，我们没命地走。不知走了多少时候，到「家」了。那些人早已睡熟。我们一到，全都风快地起来了。个个欢天喜地，燃起火塘，点亮三盏油灯，灯光映着火光，更加热烈辉煌。火星欢快地飞舞，浓烟起劲地翻滚，就像头上有个颠倒的黄河。大家剥羊的剥羊，提水的提水，烧灶的烧灶，和面的和面……我和周德雄什么事也不做，只坐着烤火，像客人一样。一忽儿有人端来洗脚水，一忽儿有人送来刚泡好的茶。茶刚喝了几口就有人来添满。周德雄兴奋地讲述着追捕的经过，完全忘记了疲劳。大家一面忙，一面起劲地听着，不时提出一些问题，什么细节都不放过。



　　后半夜，羊肉烧好了，切成很大的块，用面盆盛着，放在炕的中央。八个人盘膝围坐，用手拿着吃。灯火通明，锅里发出噗通噗通的声音，预告着肉还很多。个个吃得半个脸都是油，眉飞色舞地话也多了。



　　霍熙亮感慨地说，可惜没酒。



　　李贞伯说他抗战时间在山西喝过一种酒，叫「女儿酒」。当地风俗，谁家生了女儿，亲戚邻居就送一些米作为贺礼，主人用送来的米做成酒，埋在地下，直到女儿长大出嫁时，才挖出来请客。「这样的酒你哪里也买不到，」他说，「我喝过一次，通红透明，像胶一样稠。用筷子挑起来，丝拉得很长，有这么长。」



　　由各地风俗，说到本地风俗。史苇湘说，从前这一带，过年都要「打铁花」。大年夜人们把烧红的铁放在铁砧上打，比赛看谁打的火花最多最亮最高最远。老人小孩姑娘们都围着看，气氛热烈得很。他说他怀疑李白的诗「炉火照天地，红星乱紫烟」，就是写这个。李白是西域人，该熟悉这一带。他说他曾在唐代壁画里找印证，没找到。



　　段文杰说，这种打铁花的风俗，直到解放前还保存着，他都看到过。他说这一带过年都吃饺子油饼花卷。西北人重主食不重副食，一种小麦面粉可以做出十几种食品，但副食没几样。南方相反。越到南方，副食花样越多，你看广东人，蛇、蛤蟆、生猴脑、活驴肉，都吃，连虫子都吃，蛆都炸了吃，北方人就不。霍熙亮反驳说：「咋不？我们山东人，还有河北人，都吃蚂蚱，炸了吃。谁丢了饭碗，人家就说，油条蚂蚱。家里吃去。这是歇后语。」



　　互不交谈的传统习惯突然打破了！人人都说东道西，高谈阔论起来。直到塘火渐渐小下去，罩上一层白色的寒灰，冷起来了，才一一钻进被窝睡觉。天窗里，已透进银蓝银蓝的曙光。



　　我们一直睡到中午才起来。



　　从此我们常去捉羊。都是我同吴性善去。我的狩猎经验愈来愈丰富，心也逐渐地变冷变硬，成了事实上的食肉野兽。然而生活却好起来了。变成野兽以后，生活就好起来了。人与人之间的敌意和恶意也减少了，相处也容易得多了。



　　兽性的东西居然生产出人性的东西，也大奇。



　　【六】



　　两个月的时间快满了，到时候王杰三要到山口来接我们，一天也不能拖。范华说，回去了他要提出建议，把另外几片河滩也开垦出来。「这样我们还可以再来。」大家一致支持。估计他的建议会被采纳。第一我们开荒愈多，他们功劳愈大；第二他们认为山里很苦，而我们应当吃苦；第三所里没有那么多重活可干，我们的存在是个麻烦。这些理由没人说破，但谁都心里有数。周德雄已经在计算着，下次来要带些什么：酱油、醋、生姜、大蒜、茴香、桂皮、花椒、八角、乾红辣椒、料酒……最好还有烧酒。这些东西伙房里才有，还得靠范华的人缘。



　　那天吃过晚饭，在屋里烤火的时候，范华对大家说，「捉黄羊的事，不能让他们知道。他们知道了就麻烦了！我回去了不提这事，你们回去了也别提起来。」



　　吴性善眼睛越瞪越大，应声说，「咋能让他们知道！他们知道了可不得了呀！──反正我不会说。」



　　没人吭气。



　　这几句一个老实人不假思索说出来的体己话。在我们中间突然造成了巨大的恐慌，就像无意中丢下了一颗精神炸弹。硝烟过后，一切改观。真的，谁能够保证，他们不会知道呢？难道可以相信这里的每一个人吗？何况都是些什么人！周德雄说只要别人不说他就不说，这就是说他估计别人会说；单凭这一点他就可能抢先说，争取主动。这话可以理解为是他的事先声明。声明的人可怕，但是不作任何声明的人更可怕。



　　果不其然。第二天早上出工以前，同我们一样进山以后从未摸过《毛选》的段文杰，拿着本《毛选》聚精会神地看起来，大家的神经一下子绷得更紧了。那种用肢体语言发布的「独立宣言」，其内容的丰富性远远地超出了捉黄羊的是非。但黄羊问题仍是大家首先必须面对的。每个人都千方百计用各种方式，表明自己对此没有任何责任。谈话中一有机会就把话题扯过来，暗示自己与捉黄羊的事无关。毫不经意地流露出来的一言半语，听起来随随便便，一琢磨意味深长。八仙过海，各显神通，为了保护自己的安全，每个人智慧的深度都呈现出来了。



　　吴性善没有自卫能力。但他每次都不愿意去，是大家鼓着他去的，所以他的危险不大。只有两个人无法推卸责任，一个是范华。一个是我。他是押队的，责任更大。但他是革命群众，而且有工人阶级的身份，有可能大事化小小事化无。相反地我是右派、黑帮，没事都会来事。我这样做，不但可以说是抗拒改造，抗拒劳动，而且可以说是「破坏生产」，破坏「五七指示」。不是可以，而是一定会这样说。首先我周围这些人就会这样说。



　　形势突然恶化了。我环顾四周，都是冷冷的眼睛：段文杰那淡眉毛下的三角眼睛，周德雄那浓眉毛下深眼窝里鹰一般锐利的眼睛，霍熙亮那拥在肉里的小眼睛，史苇湘那白净面孔上眼圈微微发紫的大眼睛，甚至李贞伯那被打掉了眼镜的近视眼睛，也都似乎在幽幽地发光。



　　我一直在想：怎么办？



　　一天，我选择了一个合适的时机，说起打猎也是一种生产，并且建议，回去时给所里捎一只黄羊去，「让大家都改善一下生活。」



　　吴性善听了一愣，说：「那怎么行！」



　　范华感到自己被我出卖了。但还是说：「知道了对大家都不好。」



　　我回答说：「我们越是在外，越是要自觉改造自己，一举一动都应当向毛主席汇报。捉黄羊是小事，不是个政治问题，可如果相约保密，倒反而会把事情弄大，成了政治问题了。」



　　没有人说话。



　　范华擡起眼睛来望了我一下，我也望了他一下。四目对视，刹那间我觉得，在他的眼睛里，闪抖着一种光，就像那只黄羊。



　　我吃了一惊，心里一阵难过。很想说点儿什么，来缩短一下我们之间这个痛苦的距离。但我立刻清醒过来，明白了这样做就是发疯。告诉他我说的不是真心话吗？告诉他我心里很难过吗？告诉他我同他一样想法一样心情吗？告诉他我喜欢他敬重他感激他吗？这样奇怪的表白不但是危险的，也是对方根本无法理解的。



　　不知何故，那老汉和小伙子没再来打柴，而我们已经不得不走了。



　　山岩上那座阅尽沧桑的小屋，又被孤零零地抛弃在无边的荒山大漠之中。当我回头望它的时候，它那被封住的窗子就像两只塞满困惑和迷惘的眼睛，先是愕然地，后又漠然地望着我们，冉冉沉入了茫茫梦境。



　　回程是下坡路，比较好走，而且粮食吃完，车子也轻了许多。但大家的脚步，好像更沉重了。



　　同来的时候一样，踩着灰黄色的碎石，沿着灰黄色的山沟，我们默默地走。碎石在脚下悉索作响，车毂辘发出有节奏的、尖细悠长的声音，好像是说：「哪里去呀？──哪里去呀？……」





窦占彪





　　文革中，我在敦煌研究所当牛鬼蛇神，监督劳动，扫洞子。近五百个洞子，进去了就找不着人。凡外面的红卫兵来串连，所里的革命群众都要临时把牛鬼蛇神们找齐，让人家打一顿，作为招待，叫「现场批斗」。我在洞里，得以避免许多毒打。



　　有时候，我的任务是给窦占彪当小工，也很愉快。



　　石窟保护部的老工人窦占彪是个奇人。脸狭长而脑门特大，下巴向前抄出。个子瘦小佝偻，走路有点瘸。恰像是我的老师吕风子先生画的罗汉。读书无多，木讷寡言。但技艺高超，而且绝顶聪明。十多年来，在石窟保护和加固工程中出过许多好点子，也解决了不少专家们束手无策的难题。说到他，全所上下，没有人不敬佩。



　　在这个「知识分子成堆」的地方，文革来得特别残酷；编制内的少数几个「工人阶级」，也显得特别权威。唯独他，还是老样子：木讷寡言，走路靠边。火热的斗争会上，他远远地坐在角落里，兀自打盹。一九六六年以来，从未发过言，也从未贴过大字报，跟着跑跑龙套。



　　除了在斗争会上，没人敢当着他的面打人。他体弱力小，真要打他也挡不住。但不知为什么，要是他在一边静静看着，人家就不好意思动手了。



　　虎背熊腰的汽车司机王杰三，块头比他大一倍。站在一起，对比强烈，画味儿十足。王爱打人，有一次，嫌我擦车没擦净，刚举起拳头要打，被老窦路过看到，「嗨」了一声，王应声顺势，把手往自己头上一按，用手指梳了梳头发，回头转身说，老窦哪里去？



　　一天，全所下乡劳动，要带一块写着《毛语录》的黑板，放在地头以便随时学习。这是圣物，牛鬼蛇神不能碰。阔大笨重，革命群众没人愿拿。人都上到车上了，唯独它留在下面。它留在下面，车就不敢开走，直响直抖，一阵阵排气。大家各自盯着膝盖上的红宝书，一声不吭。老窦慢腾腾爬下卡车，把它拿了上去。



　　到了地头，又是老窦把它拿下来。转移工地时，还是他背着。刚放过水，地里很湿，中午休息时，没处坐卧。大家有的蹲有的站，有的坐在并拢的锨把上，硌得难受。老窦找了四块石头，把黑板翻过来，架空放平，往上一躺，睡起觉来。如此大不敬，人人望之骇然。他坐起来，从容四顾，说，我背累了。复又躺下，众目睽睽之中，须臾鼾声大作。



　　我给他当小工，他教我不少手艺，干什么教什么，热心而耐心。跟他，我学会了盘炉、盘灶，砌墙、打造门窗、驾驭骡马、钉蹄铁换毂辘补轮胎，以及在荒野里没有案板菜刀的情况下做出一锅好吃的拉面。



　　六八年夏天，沿着莫高窟到敦煌城的汽车路边，要造一些大约两、三公尺见方的短墙，待写毛语录，叫做「语录碑」。「光荣的政治任务」交给了老窦。要求造得牢固，能「千秋万代传下去」。我当小工，先备料。用马车把砖头、土坯、水泥、石灰等等，运送到工地。老窦嘱咐：不着急，悠着点儿。我就悠着干。在所里两派斗得难解难分牛鬼蛇神一片惊慌之际，独自赶着马车，在空寂的沙漠公路上来往复来回，吹着口哨从草帽沿子底下望远。晴空万里，阵阵回风卷起的尘沙，像一些活动着的金色小树，在不息地流变着的云影蜃气中相与旋转，追逐，时隐时现。有时候，会有一辆满载红卫兵的卡车疾驰而过。然后又消失在这太古洪荒时代的背景之中。于是我知道，又会有斗争会了。



　　老窦砌墙，速度很快。夏季白天的沙漠，火盆一般。头上太阳烧烤，脚下热沙烘焙，没处躲没处藏，还要劳动。汗出不来，直喘。拉来的水，数量有限。蒸发很快，很难把泥和匀。老窦叫别和了。他一点儿泥浆都不用，干码了几方短墙，把面子抹得光整平直，就完事了。我担心会被大风吹倒，他们会说我偷工减料。老窦说没事儿，几年之内不会倒。我说几年之后倒了咋办？他说不咋办，到那个时候就没人管了。



　　停了一会儿，他又补充说，这种东西，神得几年？



　　这是我最后一次给他当小工。第二年春天我离开敦煌，到酒泉搞展览，留在那边了，再没见过他，也再没通信联系。妻子去世以后，我带着三岁的女儿高林，在五七干校劳动，收到他托人捎来的一大包杏干和一小包炒花生米，说是给孩子吃的。在当时，这是稀有物资，正是我极其需要而又无法买到的东西。



　　二十年后的一天，记不得哪天了，我在成都，突然心里一动，回忆起同他相处的日子，历历如在目前。和小雨谈他，谈了很久。十几天后，《光明日报》报导了他去世的消息，正是那一天，不免感到奇怪。报上说，在敦煌文物研究所他的追悼会上，许多人都哭了。我相信。





伴儿





　　一九七八年秋天，我刚到兰州大学不久，一个从敦煌来的棒小子来看我。临走时留下一包大红枣儿，说是他爸爸王杰三让他带给我的。



　　王杰三是敦煌文物研究所的汽车司机。粗壮雄健，胸腹四肢杂毛连颊，一股子江湖豪客的剽悍之气。他当过国民党驻军廖师长的司机，跟着廖师长耀武扬威，人见人怕。到饭馆子里吃喝，如果廖师长对饭菜不满，他就把桌子掀翻。四九年后廖师长被枪毙，他坐了一年牢，出来后生活无着。常书鸿看中了他的驾驶技术，让他到所里开车，当了工人。六二年我到敦煌时，他在所里已有十年。工作认真负责，待人慇勤周到，爱帮忙，爱串门子摆龙门阵，大家都喜欢他。我也喜欢他。



　　可他在家里，打起老婆来不要命。他因此常受批评。这不是政治问题，也不是经济问题，事情小，他又是工人，历次运动都没碰他。除了批评批评，大家也拿他没法，只有对那位永远遍体鳞伤的他的妻子，寄予无限的同情。



　　「文革」时，强调工人阶级必须领导一切，凡「知识分子成堆」的地方都要派进工农兵，叫「掺沙子」。所里原有的几个工人，成了两派争取的对象。有的站这边，有的站那边，有的哪边都不参加。王杰三呢，两边都吃香。参加了几次斗争会，他发现除了老婆以外别的人也可以打，大大地开心大大地过瘾，容光焕发像换了一个人。



　　他打人，和知识分子打人不同。知识分子打人，胳膊细，拳头小，道理大，怒火高。他不动感情，无言而有力，干起来就像宰猪剥羊一样。脚劲尤其大，老所长常书鸿常常被他踢得滚来滚去，血淋淋满地爬。他打人也不限在斗争会上，平时动手动脚也很随便。当然所打的都是已经揪出的「牛鬼蛇神」。这些人被监督劳动，什么都干，最怕干的就是被派去给他擦洗汽车。



　　尽管如此，所里的煤烧完了，还得他开车到盐锅峡去拉。这件事无人可以代劳。他常去拉煤，每次都要到深夜两三点钟以后才回来，一肚子怒气。每次回来，都是一下车就来猛踢我们家的门。踢到我下了床开了门，他吼一声「卸煤去」，就走了。这完全是他个人加给我的任务。他只叫我不叫别人，也并不是特意同我过不去，而是因为他从煤场回家正好要经过我家。更深夜半，他累了，不想再费心绕道去找别人。



　　茨林正怀着高林，白天为我担惊受吓，夜里突然被这巨响惊醒，就再也睡不着了，一个人害怕，开着灯等我回家。每次我回家时，都已天快亮了。浑身上下黑乎乎，得赶紧烧水洗澡换衣服，去参加牛鬼蛇神们早晨的请罪仪式，听候管我们劳动的孔金分配一天的任务。茨林在家。再烧水洗我换下来的那些衣服。要清好几道，才能干净。



　　直到我家被查封，茨林回娘家，我进集体牛棚，情况才改变。王杰三仍然不通过孔金，半夜三更来叫人卸煤。但一叫就是三个五个，劳动量不那么重了。我也不必再为了连累孕妇胎儿受大惊吓，而深自愧疚焦急窝心，干起来不那么累了。



　　一九六八年冬天，所里要办五七农场，派我们进山开荒。王杰三开车送我们到山口，半路上汽车陷在沙窝里出不来，得找一些东西来垫在车毂辘下面。大家分头去找。我和王杰三一路，在冷风里缩着头，袖着手，沿着河滩往上走。



　　越走地势越高，回望我们的汽车，已经变得很小很小，几乎看不见了。从苦口泉下来的那股细泉，在河滩上结了冰，面积膨胀，白花花一片。忽宽忽窄忽左忽右，曲曲折折流经铁灰色的戈壁，像大地的裂痕。



　　他似乎并不着急，一步一个脚印。转过几道沙梁，找了个背风的地方，蹲下来，从怀里掏出一片裁成小方块儿的报纸和一小布袋烟末子，熟练地卷起一支烟，点着抽起来。烟雾里瞇缝着眼睛，很享受的样子。我更不着急，反正没有什么好事在等着我，时间于我毫无意义。就也蹲到他的旁边，避避风。



　　他回过头来瞟了我一眼，说，去去，快去找去。



　　我没动，他又说，听见了没？听见了没？说呀你听见了没？一声比一声高。稍停，忽压低嗓门，面带微笑，凑过来款款地说，装聋卖哑的，刚一出了门就想翘尾巴啦？太早了点儿了吧？我劝你还是放老实点儿，叫你咋咧就咋咧！工人阶级领导一切，知道吗？快去！稍停，突然吼道，你去不去？看着我干嘛？不认识我了吗？你看什么看？说着把大半截没吸完的烟一下甩得老远，霍地站了起来。



　　我也站了起来。他在高处，我在低处。我后面是一个高而陡的流沙斜坡，他一拳头打过来没打着，两脚不稳栽了下去，竟然叽哩咕噜一直滚到谷底。他逆着沉重的沙流往上爬，不断下滑又重爬，到我跟前时，已累得上气不接下气，一屁股坐在地上直喘。我也在他旁边坐下，两个人默默地一同望远。



　　冷不防他猛一脚蹬得我栽到斜坡上。我在滚下去以前刚好来得及抓住那只脚，把他一起拖了下来。两个人撕扯着往下滚，一直滚到谷底。我愤怒得丧失了理智，在他已无力还手时骑在他胸脯上拚命打他的耳光。他是络腮胡子，刚刮过不久，胡渣儿扎得手掌心烧痛，我都顾不得了。刚停下来，想到他深夜踢门的情景，就又打。



　　打打停停，不知道怎么收场，渐渐冷静下来，想到后果，害怕了。又把他拉起来，替他整理扑打衣服头发，找回他的帽子并替他戴上，戴上后左看右看，做着鬼脸，想把这件事弄成一个玩笑，但是不成。不管我怎么示好他都不买账，喉咙里兀自嘟囔：好哇你，阶级报复，咱们走着瞧。



　　往回走，一路无话。他脸色阴郁，我心里发愁。走着我叫了一声：王师傅，他不答理。再走几步我又叫一声王师傅，他还是不答理。我说，王师傅，我今天犯了错误了，回去了做检讨，灵魂深处闹革命……他冷笑一声，加快了脚步，好像是急于要同我拉开距离的样子。



　　我追上一步，同他并排走，说，王师傅，我听信了一个谣言，说你是廖师长的司机，反革命的走狗。这分明是恶毒攻击伟大的工人阶级，但我思想没改造好，革命警惕性不高，糊里糊涂信了，以为你是混进工人阶级队伍的阶级敌人，把工人阶级的你当反革命来打，这不是毛主席说的「人妖颠倒是非淆」吗，这个错误太严重了，必须重视。回去了我给军宣队、工宣队，还有全体革命群众做检讨。



　　他仍然不理不睬，闷着头直走。走了很长一段路，突然说，我告诉你，你检讨对你不利。我说我犯了这么大的错误，怎么还能考虑自己的个人利益？要割尾巴，就不能怕痛么。他站住了，转身面对着我，说，你以为一检讨就没事啦？事儿越说越多！多一事不如少一事。我劝你别来事──我这是为你好。我说我知道王师傅一向关心我，我很感谢，但是，要如果他们知道了，我怎么办？他说，怎么会呢，这是在戈壁滩上，天知地知，你知我知，还有谁知！



　　我说，那我就听王师傅的话吧。他高兴了，又说，我这是为你好。



　　到汽车跟前时，发现人们已找来不少红柳疙瘩，塞在车毂辘下面，等了很久了。



　　车到山口，我们卸下粮草继续赶路，王杰三就开车回所里去了。我琢磨，他会守口如瓶，但没把握，还是有些不安。没想到的是，我在山中的这两个月里，他比我还要不安，甚至到城里找过茨林，要她及时劝阻我，别去做检讨。



　　更没想到的是，他如此小心，却在运动高潮过后，也进了牛棚。一九六八年底，清理阶级队伍以后，又清理财务经济。牛棚里除新老「右派」，「叛徒」「特务」「走资派」，「国民党的残渣余孽」、「变色龙」「小爬虫」「混进群众组织的坏头头」……等等以外，又来了一批「挖社会主义墙角」的「经济犯罪分子」，人数增加到二十四个。我们所一共四十九个人，我常想，要是再加一个，就超过半数了，那多有趣。没想到，这个人就是他。有人指控他搞地下运输，他一下子加了不少份儿，成了我们之中的一员。



　　我是最初进来的一个，他是最后进来的一个。他之前陆续进来的人们，凡是打过我整过我的，见了都有一阵子尴尬。有的还端着架子，好像他是英雄失路而我是罪有应得。王杰三不，跑过来捶捶我的胸脯，说，你小子，我给你做伴儿来了。



　　他一来，「备战备荒」就开始了。所里日夜挖防空洞，同开荒办五七农场一样，防空洞也都交给了「牛鬼蛇神」们去挖。洞深而小，在里面直不起腰，只容得下两个人同时干活。我们轮流组合，倒班下井。上夜班的，干通宵。大家互相监督，谁也不能偷懒。



　　我发现，同王杰三一起，可以破这个例。在洞里不管我做什么，补衣服写信甚至蒙头大睡都没关系，他不会像别人那样，第二天跑去报告。我睡觉的时候他一点儿声音都没，醒了就来片闲串，无话不谈。我问他同别人是不是也这样，他说要看同谁了。最怕的是知识分子，都想立功赎罪。没有揭发批判的材料，难受死了。你送上门去，他高兴死了。



　　有一次夜班，他给了我几颗大红枣儿，杏子般大小，皮薄核细肉厚，咬起来有韧劲儿，香甜而磁实。他问我好吃么？我说好吃极了，他那张多毛的大脸，笑得像个孩子。



　　大红枣儿是敦煌的特产，名闻遐迩。我在离开西北以后再没吃到过。听说由于商潮的冲击，工业污染和农药化肥的使用，国内许多地方特产都变了味儿。不知道敦煌的大红枣儿，还那么好吃不？给我大红枣儿的王杰三，现在也该有七十开外了。不知道他的身体，还硬朗不？





常书鸿先生





　　听到常书鸿先生逝世的消息，很难过。忙乱中一直想写点儿什么，谈谈我对他的尊敬与感激，歉疚与惭愧。



　　先生早年留学法国，油画作品频获国际大奖，名盛一时。看到流落海外的敦煌艺术，深受震撼，遂与雕塑家妻子一同回国，决心献身于敦煌艺术的保护和研究。在争取到必要的支持以后，于一九四四年战火纷飞之际，在敦煌莫高窟成立了「国立敦煌艺术研究所」。带着一批人，骑骆驼进去，到那里当所长。



　　黄风大漠，生活困苦，工作更是艰难。雕塑家妻子受不了，终于离他而去。一九四九年共产党接管政权以后，将该所易名为「敦煌文物研究所」，任命他继续当所长。他的第二任妻子，画家李承仙是所里的党支部书记，被任命为副所长。不久，他加入了共产党，成了政协委员和全国人大代表。



　　我同他无亲无故，比他小三十多岁。只是在书报杂志上看到过他的事迹，留下印象。一九六二年，从劳教农场出来，举目无亲，四顾茫茫。除了一卷破烂铺盖没有别的家当，除了四处找打零工没有别的出路。蓬首垢面，走在路上同乞丐没有两样。在靖远县城一家供驴马车歇脚的小客栈里，伏在炕上，给他写了一封长信，谈我对艺术、艺术史和敦煌研究的看法，毛遂自荐，要求到研究所工作。



　　当然只是试试，没抱多大希望。信封上写着敦煌文物研究所常书鸿先生收，连个寄信人的地址都没。也不知道他能不能收到。没想到，他居然，认真仔细地看完了这封信。然后同甘肃省公安厅联系，调阅了我的人事档案。然后又着人找到一些我的画、我以前发表的文章和别人批判我的文章看了。然后给公安厅打电话，说他想用我，问有什么意见。接电话的人叫东林，回答说，只要你们那边没困难，我们没问题。



　　果然，问题出在文化教育系统。我的右派身份，开除公职劳动教养的历史，都成了我去敦煌的障碍。这事卡了很久。但先生决心大，争取到文化部副部长徐平羽的支持。公安厅给我摘了右派帽子。说好开除以前的工龄不算，以重新参加工作论处，问题才解决了。从此我的人生之路，拐了一个大弯，前景开阔起来。



　　先生兼任兰州艺术学院院长，那时正在兰州。我去敦煌以前，约我谈过两次，我才知道这些曲折。他说，国家忙了这几年，现在宽松了，百废待兴，敦煌研究也要重新上马，正是亟需人才的时候，没想到事情还是这么难办。他说，要感谢公安厅那两个人，没有他们的鼎力相助，许多问题就解决不了。我说，也要谢谢徐平羽。他说，那还不大一样，他不过说了句话。要用人么，说句话也是应该的。



　　常书鸿与李承仙在敦煌



　　他说，你到那里，先要做大量的洞窟调查，积累起足够的卡片。佛经深奥多义，要尽可能吃透。要熟悉西域交通史和瓜沙地方史，许多经卷文书不能不看。我看你的信，少年气盛，锋芒毕露，怕你急于求成，没这份耐心，你要注意。画画也一样，敦煌壁画有敦煌壁画的基本功，不是用写生技巧画得很像就行了的，要参透，也得扎扎实实，下几年工夫。功夫是急不来的，你要沉得住气。



　　一到敦煌，就没有这种同先生谈话的机会了。都忙得不得了。先生雄心勃勃，要筹办一系列国际性学术会议，纪念莫高窟建窟一千六百周年（三六六──一九六六）。光是准备论文，就不许从容，何况还要临摹，还要编辑出版《敦煌全集》。形势的发展要求突出政治，百忙中又加上一个开创新洞窟、创作新壁画的任务，纳入了纪念项目。文化部拨款数百万元的石窟加固工程已经上马，铁道部派来的三百多名建筑工人，正在紧张地日夜施工。杂事很多，先生常年在外奔走，来也匆匆，去也匆匆。难得见上一面，见了也难得多谈。



　　年龄的差距，社会地位的差距，领导和被领导的关系，都妨碍我和先生更深地交往。这很自然，也很正常。许多比我早来几十年的人，也是这样。几十年来政治运动不断，先生和他的夫人作为所里的领导人，执行党的政策，每次都少不得要整一些人。人就那么些，运动次数一多，就几乎都得罪完了。日积月累的怨恨，平时看不出来。文革一到，都爆发了。



　　大家成了革命群众，先生成了革命对象。把我这个右派分子调进敦煌这件事，成了先生反对革命的证明。我的问题都成了他的问题，因为我是他弄来的。大家以此为突破口，揭发出他更多更大的「罪行」。先生被打翻在地，被称为老牛鬼，李承仙被称为大蛇神，敦煌文物研究所被称为常李夫妻黑店。我则被说成他们的黑帮死党。开他们的斗争会时，有时也拉我陪斗。我当然也要挨打，但比起他们挨的，要少得多也轻得多了。



　　打他们打得最凶的，不是那些挨过整的人，而是那些他们一手培养提拔起来的人。以往出国办展览，先生都要把一个姓孙（纪元）的带在身边，后来又送他到北京中央美院雕塑研究班深造。每次斗争会，此人都要哭着问他，用这些小恩小惠三名三高拉拢腐蚀青年是什么目的。答不上来就打。个儿高大，出手无情，有次一挥手，先生就口角流血，再一挥手，先生的一只眼睛当场就肿了起来。肿包冉冉长大，直至像一个紫黑色的小圆茄子。革命群众惊呆了，一时间鸦雀无声。



　　同在全国各地一样，所里的革命群众，也分成了互相对立的两派。（孙纪元和文革组长何山同属一派叫革联与贺世哲、樊兴刚麾下的另一派革总相对立。）两派都忠于毛主席，指责对方不忠。比忠心也就是比凶狠，对先生争相批斗，轮流抄家。他俩被赶到一间狭小的废弃库房食宿。为寻找罪证，他家里的地面被挖得孔连孔，顶棚撕得七零八落。有些事不说要打，说了对方要打。身上旧伤没好，又加上许多新伤。先生满口的牙，被打得一个不剩。那是最困难的时期，后来揪出来的敌人越来越多，日子才逐渐轻松一些。



　　那天先生眼睛被打，伤势骇人，怕会瞎掉，半夜里溜进他们的小屋，看望了一下，才放心。回来睡不着，想了些话，押了个大致的韵，蒙着灯抄好，第二天夜里，送了过去：



　　呈常书鸿先生



　　昔年此地荒凉绝，寒日苍茫驼铃哀。



　　山连大漠势欲沉，黄沙簇拥古楼台。



　　十里危岩走狐兔，千壁丹青生霉苔。



　　尊前别却繁华梦，先生辛苦万里来。



　　野蔬充膳甘尝藿，卧听枪马忆佩环。



　　惨淡经营白发生，茫茫去日如飞埃。



　　大匠心事在笔端，不知祸从天上来。



　　党祸株连及童稚，万人为鱼网不开。



　　弟子入室搜荩箧，书成蝴蝶画成带。



　　千古荒诞难遭遇，好戏过后欲看没。



　　毁誉要须千载定，谁能一夕计成败。



　　笑指山前风景异，雕栏石级通崔鬼。



　　况复文章千古事，名山一卷有异代。



　　华夏正声入画图，尺纸千金藏四海。



　　凭寄语，劝加餐，诗情画意未可灰。



　　且向冰天炼奇气，隐几萧条待春回。



　　李承仙说，先生看了，直流眼泪。眼睛好起来时，他给我回了个信，说事情弄成这样，当初真没想到。一生追求真理，终于坚信马列，虽受冤枉，并不后悔。他说，老牛鬼这个称呼不坏，牛是善良的动物，「但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳」，正是一个共产党员应有的品质。我回信说，众生不饱，有目共睹。是谁致之，亦有目共睹。以小民为敌国，是这个政权的本性，事情弄成这样，是其原则推行到极端的结果，也应有目共睹，伏维先生三思。先生回答说，你们年轻人，不了解中国近代史，没经历过旧社会的黑暗，看问题容易简单化。事情不是这么简单的。



　　在莫高窟，即使是最恐怖的时期，秘密联系也不难。毕竟是沙漠中的一个孤岛，毕竟全所只有四十九个人，加上家属老小，总数也不到一百，平时都冷冷清清。文革中他们大叫大喊，也只在中寺院内一阵一阵，外面四周也还是冷清。大串联时，他们去走遍全国，只留下少数人看家，就更冷清了。说话仍不方便，但是约定一个地点，放置个信件是不成问题的。利用写信之便，我们有时通报一下情况，有时谈谈看法，想说什么说什么，也是一大愉快。这些信件，有的长篇大论，有的只是个便条。其中一些，保存至今。事过境迁，读来伤心。



　　那时我们的工资都被冻结了，每人每月只给三十元人民币「生活费」，平时连肉菜都不敢吃。一九六八年初，旧历年大除夕那天，先生和李承仙邀我在夜深人静的时候，到他们的小屋里去，一同过个年。打开铁皮炉子上的沙锅，居然有一只鸡。热气蒸腾，浓香四溢。我惊喜之余，忽又惊恐：气味关不住、又传得远，如果引起注意，招来突击检查，后果不堪设想。有一阵子，我们研究商讨，如果来人，在这屋里怎么躲藏。发现哪里都藏不住，只得带上一只鸡腿，匆匆离去。留下一张字纸，给他们开开心。这篇只为两个读者写作的东西，底稿也保存至今：



　　明年的新闻──拟预言



　　一月零日毛主席下令对苏联实行军管，军管组驻在位于中苏边境之赤塔。因此苏联的革命中心，亦已由莫斯科转移到赤塔云。



　　一月一日苏联《文学报》改名《卫东》杂志，复刊发行。刊文揭露托尔斯泰在雅斯那雅波梁纳放债收租，剥削农民的事实，并登出租契照片若干，使人看后，肺都要气炸了。该文编者按指出，列宁撰文纪念这个大地主，是严重的路线错误。



　　六月六十日湘潭中学全无敌战斗小组在席吕塞尔要塞的夹墙里搜出大量信件，证明马克思和恩格斯企图通过一个叫梅西金的坏蛋，前往西伯利亚勾结一贯为沙皇效劳因而获宠的车尔尼雪夫斯基，真是卑鄙无耻到了极点。



　　九月二十五日为了迎接中国国庆，日本革命委员会和古巴革命委员会相继成立。成立大会都拍了给毛主席的致敬电，称为最最最最最敬爱的伟大领袖。《人民日报》先后发表《红太阳照亮了富士山》和《加勒比海的春潮》两篇社论，表示祝贺。



　　十二月二十日纽约红卫兵抄家抄得黄金无数，决议在纽约港口被砸烂了的自由女神像原址，树一尊毛主席金像代之。



　　十三月三日牛津、剑桥、哈佛等校联合庆祝教改胜利，介绍经验云：基本教材是《毛选》四卷加农场劳动。



　　百月五日国际科学家协会举行学《毛选》模范授奖大会。给哥白尼、达尔文、爱迪生、爱因斯坦等人发奖。因为一切创造发明，都是毛泽东思想的伟大成果。有人建议给马克思也发一奖，正在研究中。有人建议给香港马会的常胜马发奖，以别有用心罪被捕。



　　※※※



　　这些文字，不是经历过文革的中国大陆人，看了会莫名其妙。可在那时，它确实使我们三个，快乐了小小一阵。



　　一九六八年，先生的批斗会少了，除有红卫兵来串联，临时举行现场批斗之外，大都是监督劳动。先生脊椎受伤，不能站立，劳动时只能用两块老羊皮包住膝盖，两手撑地，跪着爬行。给他的任务，是喂猪。所里有一头约克夏，养在伙房后院里，先生每天爬去，跪着把猪食切碎拌匀煮熟，打到面盆里，端下锅台，再端起往前放一步，爬到跟前，端起再往前放一步，再爬到跟前，这样一端一爬，一端一爬，到猪跟前，倒给猪，再往回爬，端第二盆。猪一饿，就要吼叫，听到的人就要朝先生吼叫。为了满足猪的要求，先生一天到晚，不停地来回爬。院里堆着煤，以致身上乌黑，日久他乌黑的形像，成了伙房后院景观的一部分。



　　宰猪的那天，先生没事了，叫他来同我一起，给窦占彪做小工，在戈壁滩上汽车路沿途建造语录碑。我们的任务是备料，把土坯、水泥、石灰等等装上马车，送到工地。先生不能做，也无需做。但在毒日头四下烤得发烫的戈壁滩上跟车，也够受。他似乎并不在乎，很豁达。还说他晚上喂猪的时候，想起了李白的诗句：「跪进雕菰饭，月光明素盘」，相与大笑。但是接下去，他又说，两个儿子从兰州来看望他们，所革委会始终不让见面，他和李承仙两个，真是难过死了。



　　车子出了山门，先生沉默了很久。透过打碎了又用橡皮胶布黏起来的眼镜，望着无边的大漠，他说，我们来的时候，还没这条路。我们是从老君庙那边，骑骆驼进来的，在第三洞前面下去。要什么没什么，难得很。但是看到那些壁画、彩塑、经卷，又高兴得很。后来说到张大千。他说张不知道爱护壁画，他很生气。张这个人很聪明，学得很快，变得很快。一变，学来的就变成自己的了。毕加索临摹非洲部落的原始艺术，马蒂斯临摹儿童画和阿拉伯图案，都有这个本事。所以他们画画不吃老本，到老都在变，也难得。我说张的有些泼墨山水很好，但是他的人物画很俗，特别是他的仕女画，一股子脂粉气。先生说，脂粉气不等于俗气，有俗气的脂粉气，也有不俗的脂粉气，我们挑好的看就是了。



　　这种谈话机会，以前从未有过。那些日子独个儿赶车走戈壁，在悠长得令人打瞌睡的道路上来回复来回，寂寞得够了，先生也来，我大喜过望。他在杂乱肮脏的大院里，煤堆炉渣泔水缸之间一天到晚曲折爬行，也憋得够了。能到这赤裸辽阔的大野上来呼吸呼吸新鲜空气，大声地说说话，也是求之不得。没想到那天晚上，好心的窦占彪给管生产的孔金提意见，说常书鸿这么大年纪了，这么炸辣辣的太阳，放到戈壁滩上晾着晒，中风死了，谁负责？第二天先生没来，到伙房拣菜去了。



　　一九六九年，处理了我们几个的案子：常书鸿戴反革命帽子，开除党籍，开除公职，留所监督劳动。李承仙开除党籍，工资降六级。我工资降三级。不久，酒泉地区革委会从敦煌抽调了几个人，到酒泉去办农业学大寨展览。其中有我。我在酒泉时，妻子李茨林在下放地敦煌农村死去，留下一个三岁的女儿高林。我回来办完丧事，把孩子带到酒泉，不想再回来了。



　　在酒泉听说，有个叫韩素音的外国女人到中国来，向周恩来提出，要见常书鸿。常、李因此都被解放了，恢复党籍，恢复工作，恢复名誉，补发工资，住院疗伤。上级责令拨款，为他们突击修复和装潢那被破坏得一塌糊涂的住宅，以便「接待外宾」。事后先生客居兰州，成了新闻人物。听说，由于他在国外的影响，和周恩来的关照，许多党政军要员都去同他结交，连西北的最高领导兰州军区政委冼恒汉，也都是他家的常客。我知道传言不足尽信，但是也很希望，能通过他的关系，改善一下自己的处境。我想标准是统一的，他们判罪比我重，都没事了，我干嘛还有事？我想，只要他给哪个主管提一下，问题就解决了。此外，也想同他们谈谈心，舒解一下郁积在心头的悲哀和痛苦。向干校请了个假，带着孩子坐火车，上兰州去找他们。



　　开门的是李承仙，满面笑容。见是我们，一愣，眼睛里闪过一丝尴尬，和思考。紧接着又满面笑容，让进屋里，让在长沙发上坐下，摆出糖果、茶，叫高林吃糖，说所长在打电话，一会儿就来。我看大圆桌上铺著白台布，放着杯盘酒瓶，保姆出出进进，就问有事吗，李说不要紧你先喝口茶，然后坐近了，放低声音，问我那些信，还有诗呀什么的，都还在么。我说在呢。她问在哪里。我说在酒泉。这时先生健步走出，换了眼镜，镶了假牙，穿上了钢背心，神采奕奕，看上去年轻了许多，亲切地微笑着，坐在我对面。李承仙又问，在酒泉哪里？我说锁在箱子里。她说那太危险了，你得赶紧把它烧了。先生也说，留着后患无穷，还是烧了好。我唯唯。其实那包东西，就在我内衣的口袋里面。我记得那一愣，心里不痛快，没拿出来。



　　李搬出几大本照片簿，都是他们新近和国际国内名人、党政军领导的合照，或豪宴，或壮游，或亲切交谈。其中有一本剪报，贴满关于他们的报导。他俩陪着我看，告诉我这个是谁那个是谁。我翻了几下，站起来，抱上高林，说，我们走吧。他俩异口同声，说，走啦？不多坐会儿啦？李边说边跑去拿了一袋奶糖，塞给高林，说，今天真是不巧，马上有客人要来，不然的话，吃了饭走多好。先生说，下次吧，下次来了，在这里吃饭。我叫高林把糖放下，孩子不肯，紧紧抱在怀里。我夺下来，扔在桌上，几步走出去，砰的一声带上门，把自己都吓了一跳。



　　走在街上，越想越气：没问我境遇怎么样，没问我到兰州来干嘛，几时来的，住在哪里，也没问李茨林怎么没有一起来。文革中茨林到莫高窟探望我时，给他们送药品、送小报（各地红卫兵油印的小报）、送食品，他们都喜欢她，见了很亲热。我想这次，起码会问一声她。我就要给他们谈谈她，她的善良真诚，她的不幸遭遇，她的逝世。我很想很想，有人能听我谈一谈她。但是他们没问，我更无从提起。坏毛病难改，火车上写了四句《又呈》，一回到酒泉，就给他们寄了过去：



　　画图海内旧知名，



　　卅载敦煌有遗音。



　　如何闲却丹青手，



　　拼将老骨媚公卿？



　　几个月后，在酒泉地区招待所，我遇见一个人，叫吴坚。文革前是甘肃省委宣传部长，被打倒以后，没再起得来。先生当艺术学院院长的时候，他是院党委书记，两人无话不谈。从他那里，我才知道，先生处境并不好。吴说，咫尺侯门深似海哪，道道多了去了，他一介书生，只那么一点道行，能玩儿得转么？现在党内反对周恩来的势力很大，都是暗的。打个周恩来牌，有时候反而不利，他还莫名其妙。吴说，你知道吗，你那次去，把他吓得不行。你想，要是冼恒汉来了，面对面一个衣服破烂、阴沉粗暴的家伙，他老先生怎么个圆转法？你不光是文革里面的问题，你还有五七年的问题哩，怎么个圆转法？



　　吴坚走后，回想当时，老两口在那么紧张的心情中能让我待那么久，已经很迁就了。我想，假如我是一个通情达理的人，他们当会以实相告，要求我暂先回避一下。他们没那么做，已经很体谅了。突然登门，把别人吓得不行，急得不行，自己还气得不行，这岂止是麻木和横蛮而已，简直就是「近之则不逊，远之则怨」。先生于我有深恩厚泽，何至于怨之不足，还要恶言相向？我想我真是个浑蛋。我想，纵然他不再理我，这份愧疚也去不掉了。



　　七十年代末，右派平反，我得以「归队」。在北京中国社科院哲学所，接到先生的一个电话，约我到台基厂外交部招待所他的住处，见个面，谈谈。几年间，他和李承仙都老了许多，眼袋下坠，皮肤松弛，透着一股子疲劳劲儿。我问身体怎么样，他们都说还好，只是容易累些。一直想回敦煌，一直回不去。不是上级不许，而是打倒他的那些人不许。甘肃省任命了一个姓段的，当敦煌文物研究所的所长。此人曾因断袖之癖受过先生的处分，对先生怀恨在心。长袖善舞，先生不敌，只能客居兰州和北京，回不了敦煌。



　　我劝先生算了，别回敦煌去了。我说人生如逆旅，安处是吾乡。已经七十多岁，能放松休息最好，何必非要到一个敌对的环境里，去没完没了地拼搏求存呢？先生不这么认为。他说生命不息，奋斗不止。他把毕生的精力都贡献给了敦煌，就这么糊里糊涂被赶了出来，怎么想都不得安心。这些年来，他频频上书中央，要求重回敦煌，都没有下文。胡耀邦上台，曾下令调查此事。调查旷日持久，对方另有说辞，缠来缠去缠不清。调查报告一厚本，最后各打五十大板了事。



　　那份委屈，那份痛心疾首，可以想见。转眼十几年又过去了。一九九四年，先生在北京去世。听到消息时，我正在美国洛杉矶西来寺，为佛教宗师星云上人作画。不知道李承仙的地址，无从拍发唁电，到大雄宝殿敬了一炷香，合掌祭奠。希望那袅袅上升的轻烟，能把我的感激与思念，歉疚与忏悔，传达给先生的在天之灵。



　　在永恒的彼岸，一切的一切都烟消云散了。愿先生安息。





又到酒泉





　　酒泉二字，曾使人谈虎色变。恐怖的死亡集中营──地方国营夹边沟农场，就在酒泉境内。无数人进去了，消失了，至今连尸骨都找不着。兰新铁路从远处通过，那些年列车上的过往旅客，闻到阵阵恶臭，都不知来自何处。



　　一九五七年冬天到一九五九年春天，我曾在那里关押，侥幸捡得一命。母亲说是菩萨保佑，天天念佛。



　　人死光后，农场也消失了。但是在母亲的心中，它永远存在。



　　十年后，当她又收到我寄自酒泉的信时，大吃一惊，手抖得连信都拆不开了。说，怎么又弄到那里去了呀？！



　　【一】



　　我第二次到酒泉，是在一九六九年初。为了迎接中共「九大」，酒泉地区革委会要办一个「农业学大寨」展览，从敦煌文物研究所抽调了几个人去作画，其中有我一个。同行的，是两个原美术组的同事。一个是当了文革组长和革委会主任的何山；一个是当了项目组负责人的孙纪元。在我的记忆里，此行恍如五九年甘肃省委从夹边沟抽调我到兰州作画。



　　酒泉地区，是甘肃省最西部的一个行政区。管辖范围包括酒泉、玉门、安西、金塔、敦煌五个县，以及阿克塞哈萨克族自治县，肃北蒙古族自治县和额济纳旗蒙古族自治县。文革前，领导机关叫地委，现在叫地区革委会。解放军酒泉军分区政委张哲岚兼任地区革委会政委，军分区司令员吴占祥兼任地区革委会主任。



　　听何、孙路上议论，张的军衔比吴高，由于同上级关系不好，上不去，现在同级。他们说军分区是师级，地区机关也是师级。我们研究所直属中央文化部，部、省、军同级，算下来，我们所也是师级单位。作为师级单位的负责人，何山和他们同级，孙纪元起码也是团级。此去协助办展览，带有兄弟单位之间互相支持的性质。



　　但是到了酒泉，没有人对我们另眼相看。地区各级领导，大都是留下的军代表，和一些三结合的老干部〔注〕，不认识我们。展览会上，大都是从境内各县各单位临时抽调来的人，也都不认识我们。同大家一样加班加点，排队买饭，睡统铺房，他们俩委屈得气虎虎的，不好好干。展览会上上下下，都对他们很恼火。我则相反，能不受歧视，已很意外。又想把妻子女儿从下放地办出来，拚命努力。加之业务能力也确实比他们强些，很受大家欢迎。〔注──结合：文革语言，指「老中青」三结合，「老」指被打倒的老干部。〕



　　人际关系如此，似有些时空倒错。两位老同事提醒我，别忘了思想改造，别一到新环境，趁大家不了解，就来假积极。指出我画的画不是艺术，一味讨好外行，还是个不老实。要不脱胎换骨，还会再栽跟头。要是再栽一次跟头，就八辈子都起不来了。他们说，我们是自己人，才这么关心帮助你，你要好好想想。



　　【二】



　　展览会上有个驼子，叫刘光琛。只有一米来高，四肢短小，状貌奇丑。我因此对他格外恭敬。成了朋友，才知道不是个简单人物。脑子特别灵。以前当地委秘书，下笔千言文不加点，是有名的才子。书记作大报告，都是照他写的稿子念。文革中揪斗后，在革委会招待所当门房。常邀我到他家（门房）坐坐，告诉我地区机关的各种人和事。信息、动态，派系背景、交往方式和办事门路，都是很实用的学问。他无所不知，成了我这个书呆子在这个官场迷津中的指路明灯。遇到这事，就去问他。



　　他说这只是个开头，麻达还在后头。现在干革命靠说嘴，一件事到底咋的，这不重要。把它说成是咋的才重要。有了说头就会有麻烦，你别大意。但是也别着急，现在的局势，我看是要弛了。一张一弛的弛。天时对你有利。你又人在酒泉，都说你干得好，地利人和也有。你就说什么都别吭气，画好你的画就行。



　　那天他找了一辆吉普，陪我到夹边沟农场满目荒凉的遗址转了一圈。行前说，开车的不知道你是哪个，去干嘛。路上别说从前，别照相，看到骨头什么的别大惊小怪，回来也不提这事，就行了。一路上，他介绍酒泉的物产、地理、历史，讲了不少故事。都很有趣。



　　短短十年，我们开的那些沟渠都已被风沙填平。住过的土屋只留下一些断断续续的短墙，黄沙簇拥，如同荒丘。大自然又回复到原来的面貌。有些地方白骨露出地面，时不时拉住那些随风滚动的草球。驾驶员说，这里有过一个农场，人死光了打烊了。我说是吗？看不出来。看不出来是真的。如果没有记忆，也就没有事实。多少文明多少星球有了又没了，谁能证明？



　　回到城里，天已黑了，展厅里灯火辉煌，大家正在加夜班。一整天不在，何、孙两位很关心。正在问我哪里去了，刘光琛突然出现在我们中间，好像地下冒出来的。向我说，你怎么走了？还没完呢。又向他们说，我们临时拉差，请他帮了个忙。刘是材料组组长，二位老同事把他拉到一边，提醒他我是右派分子，劳改释放犯，从宽处理的，表现不老实，不可以接触重要材料，特别是战备数据。



　　刘说，听那口气，好像我刘光琛犯了错误，要找我麻达的架势。同革命知识分子说嘴没用。我惹不起躲得起。同他们一起，去找展览会的总负责人、宣传部长王仁。王也不敢负责，又四个人一起，去找吴司令。吴又打发我们去找张政委。



　　张听何、孙陈述意见完毕，说了两点，第一，办展览是搞宣传，到了展览会上的材料，都希望有更多的人知道，不存在保密的问题。第二，要团结大多数。问题查清楚了，也按人民内部矛盾处理了，就不要再当敌人对待了，要放手使用，化消极因素为积极因素。问有什么意见。



　　没意见。他又说，我是个当兵的，大老粗，不懂艺术，难得碰到你们专家，给我说说好吗？比方同一个字，我写出来不是艺术，你写出来就是，什么道理？静场片刻，他转向王仁，你当宣传部长的，总该知道一点，说来听听。王说他忙着抓革命大批判，还没顾上研究。张说，看来这事有点儿玄。不管怎么说吧。我的第三点意见是：反正我们的展览不是艺术展览，画是用来说明问题的，是不是艺术没关系。问有什么不同意见。



　　没意见。他又说，依我看，能够说明问题，也是一种艺术。打仗能老打胜仗，就是有军事艺术。炒菜炒得人人爱吃，就是有烹饪艺术。菜炒出来没法子吃，你硬说那是艺术，强迫人家吃，能行吗？我想写文章、画画，道理该一样吧？我们做什么都有个目的，我想那最能达到目的的做法，就该算是艺术。你们说呢？



　　刘光琛问我，你说他说得对么？我说很难说，什么是艺术，是个有争议的问题。刘说，张政委就是这样，说话很随便。



　　【三】



　　刘说，张政委平时爱看个书，知道得多些。做报告不看讲稿，天南地北说到哪里是哪里。讲理论扯到河外星系，讲形势又扯到太极两仪，就像牵籐。举起例子来，地方志世界史，孙子兵法世说新语，还有茶花女什么的，都有。现在反对他的人多起来了，抓他个辫子容易得很。真要追究，都是大问题。



　　我问谁反对他，刘说多了去了，都是他自找的。历来做官靠后台，讲究个人脉，讲究个袍泽的拥戴，他都不认，只认死理。年时，我们招待所有几个没结婚的女服务员怀孕，每次都是程所长带她们到地区医院打胎，人人骂程是头牲口，程都认了。张政委听到反映，已经很晚了，大发雷霆，下令追查。都以为程要被逮捕了，没想到他反而升了官，到兰州当甘肃省招待所所长去了。那些打了胎的姑娘，一个个也都从地区招待所调到地区革委会，当了行政干部。原来事情不是程干的，是吴司令干下的。程自愿挨骂，是为了保护首长。事情不了了之，连个尴尬都没。



　　刘说，地区机关里，大都是吴的人马，现在都在挑他的错。他怨谁去？也不是没人帮他说话。那些被吴的人排挤的人，还有他的一些老部下，都是他的基本群众。可他不认这门亲。你支不支持他，他不在乎。他只看你对不对。他有个老部下姓袁，是阿克塞哈萨克自治县的军代表、政委，跟他跟得很紧。哈萨克人骑马打仗厉害得很，四九年打不下来，是通过谈判和平解放的。头人木斯托发当了自治县的县长，文革中被打成反革命。逃进山去，猎到五只猞猁。回来给袁送了五张猞猁皮，袁结合他当了县革委会的宣传部长。平常小事一桩，张知道后，又发脾气，把袁叫来训了一顿。叫把五张猞猁皮还给了木斯托发。木斯托发也不高兴，把皮砍了。



　　刘说，我感到奇怪，现在谁都知道，军队里贪污盗窃违法乱纪样样有，地方上有的军队里都有，地方上没有的军队里也有。他当兵的出身，居然什么都不知道，听到一丁点儿就跳起来，你说怪不怪？要不然就是看书看迷糊了。年时我为了平反的事，到他家去过一次。好家伙，整整两面墙，满满都是书。他家住军分区大院，给大院门卫打了招呼，谁来都不让进。不管什么事，叫上了班到办公室谈去。他要看书！



　　刘说，可是，来喊冤的他见，还叫领到他家门上。有个被打断了腿的肃北牧民，还在他家住了一夜。同这些人打交道，麻达大了。帮了一个，就都来了。越帮越多，越帮他越觉得冤，越像该了他，没完没了，缠不清，还挨骂。最后他没辙了，还是交给了信访办。本来么，这些事都有信访办管着，你招揽个什么？信访办的人说，有的案子本来不难办，他一插手就难了，得往上追，只好不了了之。我在政府机关里十几年，没见过这样子的。他要不是军代表，要不是资格在那里，军衔在那里，早就给做掉了。



　　在地区大院里，有时会遇见这位张政委。短小瘦弱，满头白发，一脸的忧思。同高大肥胖笑口常开的吴司令员站在一起，反差之大惹人发笑。他有时带着一些官，到展厅来看看。见了讲解员、电工、木工、打杂的、写材料的和我们画画的，都要说辛苦了。笑容作派，像个老农。虽然矮小瘦弱，虽然老农一般，后面跟着那么一群，也自有一种威仪，展厅里鸦雀无声。直要等他们走了，才又嘈杂起来。



　　【四】



　　何山、孙纪元都是见过世面的人，大串联时又同兰州军区建立了联系，不把他们放在眼里，同他们干上了。敦煌文物研究所向兰州军区告状，说酒泉地区革委会丧失阶级立场，业务挂帅，排斥革命知识分子，重用阶级异己分子。送去一大包材料，其中包括抄家抄去的我的一本日记。兰州军区政治部主任李磊（女）看了，说我极端顽固反动，不可放手使用。说还是要政治挂帅，不能业务挂帅。



　　消息一下子就传开了，都说地区革委会受了上级的批评。说还是拿笔杆子的比拿枪杆子的利害，现在是兵遇到秀才，有理说不清了。我很发愁，问怎么办。刘光琛说，你什么事也没有，好好干就是了。本来就没你的事，是敦煌那帮子同地区革委会的矛盾，现在就更没你的事了，现在是兰州军区同酒泉军分区的矛盾了。说你坏是为了说酒泉坏，酒泉为了证明自己正确，就会说你好。你只要人在酒泉，就什么事都没有。



　　我说军队令出必行，小小军分区，怎敢和大军区对抗？他说这你就不懂了。军队里政治部和司令部，野战军和地方部队，不同兵种不同派系，关系非常复杂。加上军队和地方的关系，就更复杂了。别说是你，连我都雾煞煞。总的来说一句话：这里面谁是谁非不重要。人同人打交道，是凭实力，不是凭正确。记住这一点，对你有好处。



　　我说，你不是说把事情说成咋地才重要吗？他说那是说干革命。现在是又一码子事了。说不清的理可以不说。有实力就可以不说。能不说你自然有了理了。真理不是只有一个，也不是没有它就没法子过。你的招数再利害，我不接招，你打你的，我打我的，你就利害不起来了，对吧？



　　听着我觉得，个儿矮小的是我，不是他。



　　【五】



　　「九大」前后，展览准备就绪，要开幕了。抽调来的人，除了当讲解员的，和一个画画的，都要回原单位去。画画的留谁，地区一直没说。我们三个，都希望能留自己（到底城里比沙漠里好过）。何是我顶头上司，有本单位的人事权，只因人在酒泉，一时动用不得。我趁此机会，正在为被下放劳动的妻子办「农转非」（农业户口转非农业户口），若回敦煌，不但此事无望，而且会被关起门来打狗。那怎么能行！



　　未几，让我和何山各画一幅大油画，限期一个月。王仁说是打擂台，谁画得好谁留下。刘光琛估计，是吴司令员出的点子。事虽荒唐，在文革中也属正常。何山问好坏谁裁判？王仁答曰工农兵。于是各占一方（何在地区革委会礼堂，我在地区招待所会议室）鸣锣开战。起初我莫名其妙，觉得像马戏团里的猴子披挂上阵。接着就发起愁来：一幅《民族大团结》何先挑去了。我这幅《潭家湾全景图》，实际上是鸟瞰平面地图，不宜于画油画。画面四比四平方公尺，无法从门进出。得画成四幅，再拼起来，中间有一道十字缝，怎么着都难看。



　　潭家湾是酒泉农村里的一个生产大队，当了西北学大寨的「样板」。我去住了几天，画了许多速写回来，使舞台上充满了剧情：马厩里修车铡草，猪场上起肥垫土，井边头洗菜饮驴。吆车的老汉拾粪，看场的娃子赶鸡，息晌的婆姨抓紧时间做鞋底……豆人寸马，房屋像火柴盒。门上有对联，窗上贴着窗花。屋顶上晒着果脯瓜干豆瓣酱，屋檐下挂着辣椒大蒜玉米棒。大路两边有杂草中间有车辙。有的车辙里汪着水，水中有倒影。总之是力求生动有趣，精细逼真。小眉小眼的，只差没用放大镜了。



　　不管是不是艺术，成败关系着安危离合。我白天黑夜加班，先是务求必胜，后来就画出了兴趣。天气酷热，脱光了衣服画，只穿一条短裤，仍旧挥汗如雨。看画的来来去去，都不知道谁是谁。西北人没有赤膊的习惯，看不惯我赤膊，背后有议论，骂我不文明，疯疯癫癫。我听到反映，也不理会。本来是要哗众取宠，却又旁若无人起来。似乎进入了忘我的境界，真有点儿疯疯癫癫的了。



　　限期过了几天，画才全面完成。擡走的前一天，刘光琛来，一脸的焦虑，说，那两位到处说，你把学大寨样板画成了小农经济，把战天斗地的革命精神，画成了悠闲落后的老村古调。这个意见，可是正确得歹呀！我很着急，一通夜没睡。工地加上红旗，墙头加上标语，大路边加上语录碑和正副统帅并肩像。四处加上许多观光取经的队伍，记者挎着照相机，学生仔捧着红宝书，机关干部围成一圈听介绍经验。村门口各色大客车一字排开，气氛似热烈多了。天亮了一看，色彩不协调，花里胡哨。来不及调整，给擡走了。



　　展览期间，「三级干部大会」开幕，参观人潮汹涌。谁都没有想到，居然是「潭家湾全景图」最受欢迎。观众沿着有车辙的大路一路看过去，就像看连环画，兴味极浓烈。加上小而逼真，又是熟悉的生活，以前没在画上见过，更有一分惊喜。一大群人挤着边看边议论，争相指出新发现，引起轰动，引来更多人围观。虽有人说贴上革命标签没改变老村古调，但是没人爱听。潭家湾大队支书、九大代表杨柱柱来参加三级干部会，看了说好极了。一锤定音，再硬的道理也没关系了。张哲岚很高兴，在大会上做报告，提到展览时，还说了个「解衣磅礴」的故事，说庄子说过，只有那个赤膊画画的人，才是真画师。



　　何山那画，画得很好。但「民族大团结」的画到处都有，这一带火车站汽车站上都有，印刷品更随处可见，全是各民族代表把一个毛泽东围在当中。怎么画都像见过，没人要看了。观众从画底下经过，头都不回。刘光琛说，何这会子算是背了运了。他说人都有个时运，顺起来事事都顺，坏事也会变成好事。背起来事事都背，好事都会变成坏事。今时舆论都向着你，该是你走运了。



　　【六】



　　三级会后不久，刘光琛当了地区民政局局长。农转非的事，正好归他管。我很庆幸。长期以来小眉小眼地钻，拚死拚活地干，唯一的目的，不也就是个平安团聚么！若能如愿以偿，那就什么代价都值了。



　　但是妻子在下放地，没能坚持到最后一刻。我刚拿到她的准迁证，就得到她垂危的消息。日夜兼程赶去，只来得及看到她的遗体。只有三岁的女儿跟着我，离开了那沙漠边缘的荒凉小村。



　　敦煌文物研究所革委会卡住我的编制不放，我赖在酒泉不回，一直拖到七二年，才得以调离敦煌。以后不久，张哲岚、吴占祥和其他军代表都撤离了地方机关，回部队去了。我们父女俩到了酒泉地区五七干校，在那里待到一九七八年。七九年我在北京，接到张哲岚的一封信，说他已离休，邀我到西安市红缨路三十一号他家作客，说要给我介绍几位著名的作家、画家和书法家，「都是很有意思的人」。因为太忙，没能去。借用林则徐诗句，写了幅对联寄给他：



　　海纳百川有容乃大



　　壁立千仞无欲则刚



　　刘光琛还在酒泉，一直没有升官。一九八三年，我在兰州大学，他托家在酒泉的学生带给我一个玉石笔筒，墨绿色云纹，温润古朴。可惜我没有一张配得上它的书桌可以放它。离开西北以后，同他失去联系。先是听说，他退休后很孤独，日在醉乡。后又听说，他无疾而终，身后萧条。



　　在敦煌研究所，人们依旧互相斗得很苦。后来抓「文革三种人」，何山、孙纪元都先后离开了敦煌。孙到天水麦积山文物保管所去了。何则辗转到了美国，受雇于洛杉矶天龙画廊。九三年我在洛杉矶时，他带着老婆儿子来看过我一次，气色很好。问我怎么来的，我说是逃亡的政治难民。他说：「我是杰出人士移民」。




