卷三 天苍地茫
天空地⽩
⼀九六四年，茨林在敦煌中学上⾼中，梳着个马尾巴髻，⽆忧⽆虑，
爱说爱笑，爱跑爱跳。暑假⾥，跟着她的⽗亲，著名医⽣、敦煌医院院长
李瑶甫先⽣出诊，到莫⾼窟来玩。这个沙漠中的⽯窟寺群，她从没来过。
⽗亲⼯作时，⼀个⼈到处跑到处看。在悬崖峭壁上四百多个洞⼦⾥上⾼下
低钻来钻去。
我在洞中临摹古画，⽇⽇⾯壁，不见⼈影，都快变成达摩了。突然闯
进⼀个美丽的少⼥，不由得眼睛⼀亮。她天真⽆邪，毫不认⽣。又好奇，
问长问短。我给她⼀⼀讲解壁画的内容，又带她看了⼏个别的洞⼦。她从
⼩受党的教育，⿅王本⽣，五百强盗成佛，舍⾝饲虎，割⾁贸鸽……所有
这些故事，都从没听过。来世，轮回，因果报应之类，更是闻所未闻。很
爱听，但又困惑，问，是真的吗？
我教她不要太认真。别把神话和历史混为⼀谈，也别把艺术和科学混
为⼀谈。她很感兴趣，要知道这⾥⾯的异同。话题⼀展开，就讲不完。已
⽽悬岩的阴影，已落到脚⼿架上的反光镜上，洞⼦⾥⿊得看不见了。她跟
着我下⼭，要我讲给她听。⼀直跟到我屋⾥。说，我才知道我什么都不知
道，⼗⼏年学都⽩上了。我说也不是，重要的是你要学会思想，使你学到
的东西活起来。
她环顾四周，有些惊讶的样⼦。说这个太破了，⼲嘛不买个新的？那
个⽤不得了，⼲嘛不买个新的？我说没钱。没钱是怎么回事，她好像不⼤
明⽩。问她到过农村没，她说曾集体⽀农，到郊区摘棉花，没进过村。我
说你到村⼦⾥住上⼏天，就会明⽩许多。我说这也是⼀种知识，“世事洞明
皆学问”么。她没读过《红楼梦》，把这两句抄了去，说是很有启发。说这
次遇见我，对她帮助太⼤了，真是幸运。
从她真纯的⽬光，我读到⼀种崇拜，很⾼兴。我没有被别⼈崇拜过，
何况是被⼀位这么可爱的姑娘。也有⼀种幸运之感。但她⾛后，再没来
过。有时进城听报告，遇见敦煌中学的⽼师，少不得问问她的情况。她在
校不但成绩优异，是校篮球队代表，还当了个学⽣会主席。我真难以想
象，她那个学⽣会主席，是怎么当的。
第⼆年，敦煌搞四清运动，查出她⽗亲在⼀九四九年以前，当过军医
官，信基督教，给戴上了“历史反⾰命”的帽⼦。她和她同届毕业的妹妹李
茨恩两个，都因此不准报考⼤学，成了“待业青年”。天天在家没事，苦得

不⾏。
我们研究所作为中央⽂化部的直属单位，没划⼊本地区四清运动的范
围，好像没事。我托熟⼈带信，邀请她到莫⾼窟来玩。和第⼀次见⾯不
同，她似乎长⾼了些，瘦了，沉静了，清纯的⽓质⾥，多了⼀份深沉。马
尾髻也变成了⼀根粗长的辫⼦。她说她爸有了事，就像全家都有了事，亲
戚朋友断了往来，连同学们路上见了，都不招呼。她说：真是奇了怪了，
我们⼲了什么呀！
我告诉她这是⼀个平凡得不能再平凡的故事，每个中国⼈都有可能遇
到。我给她讲了我自己的遭遇，我所在的劳改农场⾥许许多多死者的，和
他们的家⾥⼈的遭遇。还有我的⼀些⼤学同学的遭遇。我说这种事太多
了。你觉得奇怪，只是因为你没经历过。她说他们不是本地⼈，出了事很
孤⽴，想回到河北⽼家⾥去，哪怕都种地，乡亲⽗⽼也有个照顾。但是不
准许，只好算了。
我说全国⼀个样，家乡⼈更凶残，还是不去为好。我给她讲了我⽗亲
被打成右派后怎样被家乡⼈折磨⾄死，我母亲和两个姐姐，还有我的许多
⼩学和中学的⽼师们在家乡怎样被侮辱与伤害，都⽐流落在外的⼈们更
惨。我说在这个世界上我没有故乡，也没有祖国。你也⼀样。别指望依靠
外界的同情，唯⼀的出路，是自己站住脚，不要被困难打倒。只要你站住
了，经历⼀下没有经历过的事，可以丰富⼈⽣经验，增强⽣存能⼒，学会
从不同的⾓度看世界，这就等于把外在的苦难，转化成了内在的精神财
富，坏事变成好事。
说着说着，连自己都觉得，有些唱⾼调。但是她很爱听，显然受到⿎
舞，脸⾊渐渐开朗，终于有了笑容。说，上次回去后，⼀直想给你写信，
不知道怎么写，所以⼀直没写。我说我也是。从此她常常来玩，我带她看
洞⼦，爬⼭，找化⽯，采红叶，听她说说各种事情。学校⾥的，家⾥的，
社会上的，⼼⾥⾯的。她那时⼆⼗岁，还像⼩孩⼦⼀样，有时很⼩的事
情，说着就哭起来，⼀忽⼉说到⾼兴的事，眼泪没⼲，又笑了。
我们决定结婚时，⽂⾰已经临近。⼀个是摘帽右派，⼀个是反⾰命的
⼥⼉，很引起注意。那时所长常书鸿不在家，他的夫⼈、副所长李承仙表
⽰⽀持，并答应安排茨林到所⾥当讲解员，先临时后转正。
婚礼在⼀九六六年三⽉六⽇举⾏。所⾥派了⼀辆汽车去接她，车上装
饰着绢花缎带，五彩缤纷，倒也喜⽓洋洋。上车时，她抱着⼀⼤卷半新的
被褥。她母亲又把⼀篮⼦锅碗盆勺放在车上。我问这是⼲嘛，她说你们拿
去，⽤得着的。我说你们呢，她说家⾥有。那天晚上，闹洞房，乌烟瘴
⽓。美术组搞雕塑的孙纪元，⼀直坐在床上，不声不响。⼈散后才发现，
被褥和枕头⾥都塞满了锐⾓碎⽯和尖利的刺草，扑不掉也拣不尽。我相
信，这不是民俗，⽽是⼈⼼。

⽂⾰将临，空⽓⾥硝烟弥漫。⼈⼼诡谲，都像是海伊纳闻到了⾎腥，
⼀个个伸长脖⼦，在窥测和等待。“家”成了唯⼀的避难所，那简陋的⼟墙
⽊门分隔开了仇恨的世界和爱的世界。门⼀关就是别样的天地，有着纯净
的空⽓。可以卸下沉重的铠甲和假⾯，做⼀阵⼦真实的⾃我。
每⽉领了⼯资，她先给我的母亲和姐姐寄去⼀份，婚前寄多少现在仍
寄多少。同时给她的母亲和妹妹留下⼀份。剩下的，可以过⼀种简单的⽣
活。我妹妹在四川省地质局⼯作，有⼀次进⼭找矿回到成都，房间被⼩偷
洗劫⼀空。她闻讯后，把我在结婚时给她买的⼏件新⾐全都寄去了。每个
星期，我们要进城⼀趟，去看望她的母亲。荒凉沙洲，道路艰难，⼩站候
车⼈寂寂，⼤漠⾛马⽉茫茫。斯情斯景，已不可再复，当时只道是寻常。
六⽉初，全所进城，听“横扫⼀切⽜⿁蛇神”的动员报告。那天回来，
连夜把⽂稿笔记呼啦啦翻了⼀遍，挑出最要紧的，包在⾐服⾥，让她带到
娘家存放。要求她在那边住⼀段时间，到形势明朗了再回来。正好第⼆天
有便车，她⾛了。房间和⼼，同时显得空落，只有她没带⾛的⼀些东西：
桌上的⼀枚发卡啦，挂着的⼀条头⼱啦……透着⼀股⼦淡淡的温馨和忧
伤。
紧接着狼群就扑上来了。揪⽃，抄家，昏天⿊地。⼏个⽉没联系，她
突然来到。那天在中寺⼤院批⽃常书鸿李承仙，我在陪⽃。弯腰低头，双
⼿后举。她先到家⾥，门开着没⼈。放下包裹，来看⽃争会。正碰上美术
组组长段⽂杰揪着李承仙花⽩的头发，⼀问⼀个⽿光。还有⼈问，为什么
把反⾰命分⼦的⼥⼉李茨林拉进所⾥？散会回去看到她，很意外。她说她
害怕得很，要来看看。她已怀孕，脸⾊憔悴。包裹⾥有⼀些⾷物，⼀些各
地红卫兵⾃办的“⼩报”，还有⼀些纱布药棉⽩药红汞。
她告诉我，城⾥也很乱。茨恩害怕，趁她不在，把她带去的我的⽂稿
笔记全部烧了。为此她同妹妹⼤哭⼤吵了⼀架，说那是我的命根⼦。妹
说，他不要命我们还要，命都没了根⼦有啥⽤。妈怕外⾯听见，发怒把她
们赶了出去，说你们有胆，到⼤街上吵去。说完这事她哭了，⼀叠连声说
对不起。⽂稿没了，是我最⼤的失败。但既⽆可挽回，也只有劝她别想。
讲了个“破瓮不顾”的故事给她听。她如释重负，又笑了。
“家”已不再是封闭的世界，随时都有⼈闯进来乱翻乱吼⼀⽓。甚⾄半
夜三更踢门，叫我起来卸车。她怀着孩⼦，经不起这般吓，只有劝她回
去。她在⾛以前，瞅着没⼈，给常、李也送去了⼀些⾷品药物和“⼩报”。
考虑到后会不知何时，给孩⼦起了个名字，叫⾼林，取⽗姓与母名，兼取
来⼈诗意，以求吉祥。
这年⼗⽉，上⾯派来的⽂化⾰命⼯作组宣布了对我的处理：⼯资降三
级。没再戴帽⼦，没开除，算是⼤好消息。为尽快告知她，我连夜赶进城
去。在⼽壁滩上抄近路，又迷失⽅向，⾛了⼀通夜。虽然疲累，能让她早

点结束恐惧，也觉值得。她母亲曾经听说，那⼀带时有狼群出没，⼤家都
后怕不已，更添加了⼀份庆幸。
但是很快地，这个处理又不算数了。所⾥的⾰命群众，分为敌对两
派，都说是⼯作组保护了我们。变化⽐北京和内地慢了⼏拍，⼯作组早已
撤⾛，⽆法揪回。被“保护”的⼀⼩撮，被打得更凶（说是要“打下⼗⼋层地
狱，叫永世不得翻⾝”）。特别是常书鸿和李承仙，每次⽃争会下来，都遍
体鳞伤⾎⾁模糊。
⼀九六七年元⽉，⼥⼉⾼林出⽣，我都没在她们⾝边。
翌年夏天，她带着不到两岁的孩⼦，到莫⾼窟看我。我的住房已经被
查封，住在⼀间废弃的浴室中。浴室⾯积六平⽅公尺，墙壁斑驳剥落。空
间有两个锈死了的莲蓬头，⼀块隔板。略微倾斜的⽔泥地⾯上有两条⽔
沟。不过位置偏僻，门窗外风景极好，有⼀⼤⽚草地和⼏⼗株合抱的⽼
树，也难得。我把隔板拆了做成⼀张⼤床，在门外⽤三块⽯头⽀起⼀个锅
台，临时拾⼏根枯枝就可以做饭，也很⽅便。
更难得的是安静，没⼈再来打扰。所⾥⽃争剧烈，又揪出来⼆⼗⼏个
敌⼈，加上我们，已超过⼈数的⼀半。另⼀半除去跑龙套的，两派⽃得你
死我活，已管不了那么多了。我们作为“死⽼虎”被撇在⼀边，交给了⼀个
管杂事的⼯⼈。他给我们分配劳动任务，别的不管。那时我每天扫洞⼦，
回来除了参加⽜⿁蛇神们吃饭前的“向⽑主席请罪”仪式，和晚上的“学⽑
选”以外，没事就抱着孩⼦，和她在树林⾥⾛⾛。孩⼦还不⼤会说话，连蚂
蚁是个什么东西都不知道，但是反应很快，表情⼗分丰富，是我们快乐的
源泉。她仍然带着那本讲解词。我去劳动时，她⼀⾯带孩⼦，⼀⾯时不时
拿出来背⼀背。她仍然想着，将来有⼀天，能到莫⾼窟来当讲解员。
看来形势不坏，我很乐观。不知怎么的，⽓氛又变了，又要“清理阶级
队伍”。九⽉下旬的⼀天，勒令全体⽜⿁蛇神集中住宿，男的搬到上寺院外
⼯程队留下的空屋，⼥的搬到⽼库房。要请完罪⽴即就搬，不得拖延。她
⼀个⼈带⾼林睡了⼀夜，不得不⾛。⼏个⽉后，城⾥搞下放，她们祖孙五
⼜，都被吊销了城市户⼜。她和⾼林两个，被送到⼀个叫作东⽅红公社向
阳⼤队第四⼩队的地⽅，插队落户。我直到⼀九六九年初，收到她从那个
地⽅寄来的信，才知道发⽣的⼀切。
紧接着，所⾰委会传达了上级⾰委会的通知，我的案⼦维持降三级的
原判。算是第⼆次解放了，允许我搬回原宿舍居住。叫我马上收拾⼀下，
⽴即出发，到酒泉去为农业学⼤寨展览作画。我坚持要求，先到农村去看
看她们。只给了两天假。酒泉地区⾰委会还从我所抽调了何⼭、孙纪元等
⼈，我得和他们⼀路。
搭了⼀⼩时便车，下来⾛了⼗⼏⾥地，遇见⼀个牧⽺⼈。向他问路，
不知东⽅红，也不知向阳。说这⾥叫红柳墩，过去是枣庄，再过去是郭家

堡公社。到公社⼀问，才知道郭家堡已改名为东⽅红，向阳⼤队是原先的
驻马店，驻马店再往北，就是沙漠了。沙漠边缘有⼗⼏户⼈家，⼀年前叫
黄⽺沟，现在叫向阳四队。
北国春迟，望中没有绿⾊。耙过的地⾥，罗列着⼀堆堆待扬的粪肥。
愈⾛愈荒凉，到那⾥已经傍晚。斜光照墟落，穷巷⽜⽺归，杂沓掀起团团
黄埃。⼲畜粪煨炕的⽓味，⾟、苦、重浊，⼀股⼦乡⼟的亲切。⼀个⽼婆
婆，在井边汲⽔，告诉我地⾥的⼈还没收⼯。⼀⾯派孩⼦去叫茨林，⼀⾯
领我到她家歇脚。屋⾥烟⽓弥漫，⽼汉就着油灯在烧烟锅。让上炕坐下，
问长问短。
说起来才知道，这地⽅⽤⽔靠井。邮递员送信，只送到公社。⽀书队
长去开会时捎带⼀下。寄出去的信，他们也给捎。灯油盐巴针线钮扣什么
的，公社的供销社⾥都有得卖，就是太远了，不⽅便。⼩伤⼩病，可以找
队长的丫头，她是⾚脚医⽣，箱⼦⾥有点⼉药，有时候也管⽤。要不，公
社⾥还有个卫⽣所……
说着茨林进来了。⾼林⾛在前⾯，包着头⼱，穿着⼤棉⾐，两袖过
膝，像只企鹅。只露出⼀张⼩脸，仰着看我。我说，认得我么？她叫了⼀
声爸爸，声⾳细⼩，羞怯⽽犹豫。我抱起她，不觉眼睛⾥有了泪⽔。茨林
也包着头⼱，满⾝⼟，已经像个农妇。笑容灿烂，看来⾝体挺好，放下⼼
来。
回家路上，问她爸妈在哪⾥，她说也在这个公社，隔约三⼗来⾥，她
妈还来看过她。我说我应该去看看他们，但是这次来不及了，下次吧。我
告诉她维持原判到酒泉去的事，说我明天就得⾛，去了再想办法，把你们
办出去。
⾼林要我⼀直抱着，进了门还不肯下地。她说你爸背那么重的包，⾛
了⼀天路，你不叫他息息吗？孩⼦⽴即两腿⼀蹬，说要下去！我说这么听
话呀？她说，哪⾥，你等着看就是了。屋⾥⼀股⼦烟熏味，是北⽅⽼屋特
有的⽓味。点上灯，她就去煨炕。炕很⼤，占半个房间，但只有两个⼈睡
觉，四分之三空在那⾥，裸露着⼟炕⾯，很难看。另半间屋有个旧锅台，
两个⼈⽤太⼤，旁边又盘了个⼩锅台。⼤锅台没锅，张着⿊嘴，更难看。
我想把它打掉，她说别，我妈说给我找个案板，放在上⾯，正合适。
第⼆天，她抱着⾼林，送我到⼤路边。我⾛了很远，回头望去，她们
还在那⾥挥⼿。
这是我最后⼀次看到她。这次，她怀上了第⼆个孩⼦。
酒泉的展览是综合性展览，筹办⼈员来⾃各个不同的单位。我利⽤⼯
作之便，⼴为结交，安排好她到酒泉来⽣孩⼦。准备来了就不回去了，⼀
同到五七⼲校劳动。这个不算⾮分的要求，已得到地区政委和⾰委会主任
的批准。⼲校在郊区，和农科所相邻，农科所的朋友说，他们也要⼈。为

求稳当，计划分两步⾛，下⼀步再看着办。
第⼆年春节前，请了两星期假，准备回去过了年，就接她们来。收到
⼀份电报，是她妹妹李茨恩到敦煌城⾥拍来的：“姐病危速归”。连夜赶到
酒泉城，搭汽车到安西，再在安西转车，到敦煌时，已经是第三天的午
夜。找不到车，步⾏又迷了路，待天亮⼀路问去，只赶上看到她的遗体。
⾼林被茨恩带⾛，在那边由茨恩照顾。母亲守着茨林，已经⼏天⼏夜
没睡。告诉我她是感冒变成肺炎，很普通的病。⼀开头照样出⼯，耽误
了。⼀直在等我回来，才停⽌⼼跳不久。
村上的妇⼥们，做了⼀个⽩纸花圈送来，队⾥派了⼗⼏个⼈，帮助抬
棺、送殡、挖坑。事毕排成⼀列，念起语录来：“要⾰命就会有牺牲，死⼈
的事是经常发⽣的……”我正在整理坟墓，不知道该感谢，还是该愤怒。
坟墓在农⽥和沙漠之间，⼀处长满芨芨草的坡地上。没有墓碑，叠⽯
为记。临⾛前⼣，深夜两点，抱着⾼林，裹着⼀件⽼⽺⽪⼤⾐，到墓前⽯
上，坐了很久。我想⼈死后如果还有灵魂，她⼀定会在此时此地，来同我
们见⾯。
但是没有。
⽉照⼤漠，天地⼀⽚空⽩。

⾟安亭先⽣
先⽣出⽣在⼭西吕梁⼭区⼀个贫寒的农家。⾃幼瘦⼩嬴弱，⽆⼒务
农，到邻村读完初⼩，家⾥再⽆⼒供给，只好⾃学。当时的⼭西省长阎锡
⼭在各地开办了七所贫民⾼⼩，学杂费⽤由政府供给。还⾃兼太原市晋⼭
中学校长，拨款聘请名师，资助优秀学⽣。⾟安亭读完贫民⾼⼩，负笈步
⾏四天，到太原报考晋⼭。考⽣千⼈，发榜五次，最后录取了三⼗三名，
他是第⼆名。⽼师邓初民把陈独秀、李⼤钊、鲁迅和胡适的书介绍给他。
另⼀位⽼师马⼲符教他读古⽂，从先秦诸⼦教到晚清学术。毕业那年，他
是全省唯⼀考上北京⼤学的⼀个。读的是历史系，想的是办教育。童年时
代荒寒⼭村⾥⾃学的经历，刻⾻铭⼼。他⽴志要把自己学到的⼀切，⽤通
俗易懂的语⾔，告诉贫家的孩⼦。

沉默寡⾔，谦和⽊讷。不抽
烟，不喝酒，不娱乐，不体育。⼀本接⼀本读书。读得最多的，还是教育
学和⼼理学⽅⾯的书。他回忆说，那时候，他喜欢杜威的《明⽇之学
校》，波德的《教育哲学⼤意》，和梭罗的《爱弥⼉》。毕业后⼏经周
折，辗转回到⼭西。在太原师范教书，想从事启蒙教育。阎锡⼭怀疑他是
共产党，把他抓进监狱，逼上梁⼭。出狱后突破封锁，到延安参加⾰命。
从⼀九三⼋年起，他在延安⼗⼀年，⼀直在教育厅（厅长周扬）撰写和领
导撰写中⼩学课本和通俗读物。正在编中国通史的范⽂澜，很欣赏他写的
《中国历史讲话》。⼀九四七年国民党围攻边区，他随军撤离途中，发现
许多偏僻农村的⼉童，读的仍然是古⽼的《三字经》。内容虽陈旧落后，
但形式易被接受。于是边⾛边想，做出⼀本《新三字经》。厚积薄发，凝
练准确，更受群众欢迎专家称赞。解放后，书稿在中国历史博物馆展出。
教育家吴伯萧看到，写信给他致敬。
⼼想着孩⼦，下笔⾃然不俗，这是⾟安亭的⼀个优势，来⾃天性，别
⼈学不到的。⼀九四九年到兰州，作为军代表接管兰州⼤学等全省⾼校，

官衔显赫，他没兴趣，念念不忘的，仍然是教育。两年后重操旧业：到北
京与叶圣陶⼀起，主持⼈民教育出版社，又是⼗⼀年。依然农民本⾊，谦
和⽊讷。读书写作不辍。该社编辑张中⾏先⽣在他的回忆录中提到⾟安亭
时，说，“也许是看惯了官场的通⾏⽓派吧，推想他必是新分配到某室的⼩
职员，管抄抄写写的，及⾄听说他是副社长，真是⼤吃⼀惊。”张说⾟安亭
的另⼀个特点，是⼼⼜如⼀，学不会说假话。（《流年碎影》中国社会科
学出版社⼀九九七年版）吴⼩如先⽣读到张著，说，“这同我印象中的⾟⽼
完全吻合。”（《⽂汇读书周报》⼀九九⼋/⼆/⼗四）当然，也同我印象中
的⾟⽼完全吻合。
学不会说假话，也是天性。搞⼈民公社时，他说，这个办法恐怕不
成。反右时，他说，这种事情咋能定额？《⽑选》上⽩纸⿊字：学校的根
本任务是转变学⽣的思想，他说，还是说传授知识经验，提⾼全民族的素
质好些……终于被调离北京。⼀回到兰州，他就着⼿创办教育学说。三年
间从既⽆校舍又⽆师资，办到初具规模，⽂⾰就来了。⼀⽣没有整过⼈，
但是⼈们整他，可是毫不⼿软。说过的话，都成了罪⾏。被打翻在地，又
踏上了许多的脚。年轻时都⼲不了的重活，这时不得不⼲。熬过来，真不
容易。
⽂⾰后降级使⽤，到兰州⼤学当副校长。实际上是个虚职。兰州的兰
⼤，也和北京的北⼤、清华⼀样，是“反右”、“⽂⾰”的先锋，“笔杆⼦”和
打⼿的仓库，批判组也有个“梁效”“⽯⼀歌”之类的名字，我忘了叫什么
了。五⼗年代的校长陈时伟，六⼗年代的校长江隆基都被整死，不是偶然
的。⽂⾰后学校⼀⽚凋零，但依然保持着“⾰命”传统。他到那⾥，什么事
都做不成。当时兰⼤的另⼀位副校长，后来做了民政部长的崔乃夫先⽣谈
到⾟安亭时，说：“他跟我⼀些政治上⾮常平庸，教育⼀点⼉也不懂，品质
很差……的⼈共事，⽽那些⼈掌权，他有什么办法！”（《崔乃夫访谈
录》，原载《钟情启蒙执着开拓》兰州⼤学出版社⼆〇〇四年版）
我第⼀次见到他，是⼀九七⼋年，在兰州。那时我四⼗三岁。先⽣已
年逾古稀。极瘦⼩，极清癯。蓝布衫，⿊布鞋，平头。印象最深的，是他
那清澈的⽬光。那时的⼈们，别说⼲部，就是⼀般成年⼈，⼤都⽬光浑
浊，像遮着⼀块幕布，或者包着⼀层油。⼀个饱历沧桑的⽼⼈能保持那样
清澈明净的⽬光，真像是奇迹。还有就是他那双鞋⼦。那种圆⼜的⿊布
鞋，是我⽗亲常穿的，见之特别亲切。很多年了，市场上早已绝迹。我
猜，是他的家⾥⼈自己做的吧？
他早已与世⽆争，⽇⽇闭门读书。家⾥⼏个⼤房间，除了门窗全是
书，从地板到天花板没空隙。沙发背靠落地窗，只为了读书⽅便。看着⽂
弱瘦⼩，埋在深深的沙发⾥专⼼读书的他，很难想象，他曾为⾰命出⽣⼊
死。所著六⼗多本书都是教育学著作和普及读物，很难想象，他涉猎的范
围会如此渊博。经史⼦集，他如数家珍。《⽂⼼雕龙》很难懂，他只要⼏

句话，就阐释得⼀清⼆楚。我的专业是美学，说到中国美学史，他知道得
⽐我多得多。从彩陶甲⾻铜器铭⽂，到王国维《⼈间词话》之得，袁⼦才
《随园诗话》之失，再到蔡元培对美育的贡献，也如数家珍。读先⽣的作
品，才发现深⼊以后的浅出，硬是和⼀般的浅不同。深⼊易，浅出难。能
浅出，才是真深⼊。这不仅是⼀种本领，也是⼀种襟怀。“下笔清深不⾃
持”者，如我辈，相形之下，只有⾃惭形秽。
我在兰⼤⼏年，他是我名符其实的⽼师。我不是他唯⼀的学⽣，许多
⽂科教师，都常负笈登门。有学⽣知道⽽他不知道的问题，他就竭诚求
教，问到完全明⽩为⽌。有些东西，不是有关专家，完全不⽤知道。⽐如
汉魏间蛊道巫术的异同，纳西族七星披肩的由来等等。他都兴趣盎然。我
问他知道了⼲嘛，他说只是想知道。这使我想起孔⼦的“学⽽”。不是上进
的愿望，⽽是这种⾃为⽬的的求知欲，使他杂学旁收，成为通⼈，⽽又淡
泊于⼈事，不求名利。校园⾥的派系⽃争流⾔蜚语，⼀概都进不了他家的
门：他不爱听。这也是天性，⽽不是嵇康式的世故。
他要是世故，我就进不了兰⼤。⽂⾰后期我在五七⼲校劳动，哲学系
系主任韩学本想调我到兰⼤教书。因为我有“极右分⼦”劳动教养的案底，
阻⼒很⼤。⾟⽼本不管事，但这件事他却管了。参加校务会议，发⾔⽀持
⽼韩。还亲⾃到省委的“归⼜办公室”去催办这事。那天学校没车，他竟步
⾏⽽去。⽼弱瘦⼩平时很少出门的他，在⼤街⼩巷来回⾛了⼀个多⼩时。
⽼韩说，不可想象。
到校后，⽼韩陪我去看望他。他说他刚读了我的《中国⼭⽔画探源》
（那时刚发表），觉得功夫下得不够。思路暂且不谈，你可以那样想。脉
络清楚，构架稳固，也很好。但是脉络和构架，应该是历史的，⽽不是思
路的。史归史，论归论。以论带史，变成了以论代史，这就不好了。你有
这个嫌疑。我请他举个例⼦，他说那就太多了。⽐如你说佛教的盛⾏，推
动了魏晋以来隐逸之风，论点不够，显得武断。事实上佛教东来之初，不
过是祭祀⽅术的⼀种。这在《⾼僧传》中有⼤量的记载。说着掀掉膝上盖
着的毯⼦，站起来到书架跟前，拿下⼀部线装的《⾼僧传》，翻给我看。
我看了说，安世⾼、昙柯迦罗、康僧会，这些都是汉末⼈物。他说我是随
便翻的，又翻到佛图澄，说，这是晋代和尚，你看怎么样！又说，当然浮
图之祠，不同于谶纬之祠。但他们是在庙堂，⽽不是在⼭林，你说对
吧？“南朝四百⼋⼗寺，多少楼台烟⾬中”，这是皇都⽓象，不是⼭林⽓
象，你说对吧？
我唯唯。他又说，当然后来有些和尚，把皈依当作了栖遁，买⼭⽽
隐。青松当尘尾，纵横天地初，俨然名⼠清流。这也是时尚所致，你不能
说是他们推动了时尚。⽞学氛围中般若学的兴起，与当时经书译本的粗
率、暖昧、不确切，以致可任意⽐附和发挥有关。名僧之变为清流，就是
这么来的。我说当时译经，好像很认真。他说再认真也精确不到哪⾥去。

鸠摩罗什兼通汉戎，但梵语⾳译，阐释纷繁，都能动多译，更难把握。依
我看，说⽼庄就是道家，也是鸦鸦乌。我们管不了那么多，可以姑妄听
之。但是真要研究，就马虎不得。
我唯唯，他又说，明清之际不求形似的美学，可以追溯到魏晋的⾔意
有⽆之辨。但是这中间，横着许多不同的阶段，最近的是宋明理学。你得
先理出个头绪来，才说得清楚，这是⼀。⼆是魏晋以来，⽂学以诗词为主
导，书法以帖学为主导，⼆者都崇尚对称和优美。明末碑学、朴学、⾦⽯
学的兴起，和⽂学中的曲⼦词⼩说家⾔的昌盛同时。尚奇，尚拙，风⽓之
变，也其来有⾃。还有个地缘问题，不能不管。⽆所谓南顿北渐，⼭西也
是个重镇。不单扬州⼋怪，顾炎武、朱彝尊、傅⼭都是先锋。明代遗民当
清代先锋，这⾥⾯就有许多⽂章可做。你概不涉及，就说不清楚。
我唯唯。刚想问还有什么，⽼韩碰了我⼀下。于是住嘴，跟着⽼韩站
起来。⽼韩说，打扰得太久了，⾟⽼休息吧。我也说，⾟⽼休息吧。他说
还没说完呢。从此我常去他家，有时谈到吃饭时间，偶尔也跟着吃⼀顿。
饭桌上⼏乎没有荤腥，稀饭⼩菜馒头⽽已。不是要节约，⽽是晋西北吕梁
⼭区古⽼的习惯。他最爱吃的，⽼家⾥的传统⾷物，“黄⼉”“合⼦饭”“钱钱
饭”，已经没⼈会做了。馋起来，他就跑到在⼭西住过多年的历史系⽼教授
赵丽⽣先⽣家中，谈谈它们，过把⼲瘾。
他有个好朋友，叫张毕来，是研究《红楼梦》的专家，在民盟中央当
副主席。来⽢肃视察，到他家看他。他让⼥⼉⼩明来叫我，去陪同吃⼀顿
晚饭。师母和⼩明掌厨，饭桌上就我们三个。我发现他不会应酬，只是叫
客⼈吃这个吃那个。我想我是来陪客的，有责任活跃空⽓。但是想不出话
来说。想了⼀阵，就问张毕来，你们民主党派中央，平时都⼲些什么？他
说例⾏公事。我问什么例⾏公事。他说杂七杂⼋。我问什么杂七杂⼋，他
说多了去了。我问是不是统战⼯作？他停了⼀会⼉，⼀字⼀顿，说，就是
统战⼯作。
这些问题，问得不好。我的⼏个好朋友，事后从⾟⽼家⼈得知，没有
不骂我的。有的说我粗野得像个酒⿁。有的说我丢了⾟⽼的脸，让⾟⽼下
不了台。有的说⼈家正⾯回答，是看⾟⽼的⾯⼦，要不然，⼏句官腔就打
发了你……有的告诉我，⾟⽼最看不得粗野，你这是出自己的丑……。但
是⾟⽼本⼈，从未提过这事。朋友们给他骂我，他也只是笑笑。以后见了
⾯，还是和以往⼀样。我本想道个歉，看他那么好，没把这事放在⼼上，
就没道。但是从那以后，他再没有让我陪客。⼋三年“清污”期间，有⼈向
他报告，说我指着新系主任的⿐⼦，骂⼈家卑鄙⽆耻。他问我有⽆此事，
我说有。他⼀句话都没说，相对⽆⾔很久，才说了⼀句：某某某现在，也
不到我这⾥来了。
他每天读书写作，都有定时。早上打⼀阵太极拳，傍晚散⼀阵⼦步，

从不间断。散步时，偶尔也到我屋⾥转⼀下，站着翻翻书，从不久留。我
住三楼，他上下不吃⼒，看来⾝体还好。想不到四年以后，⼋⼋年，我在
成都，就得到他去世的消息。托⽼韩代献了⼀个花圈。⽤丈⼆⽩布，写了
对挽联寄去：
沧桑易度，归来何处寻旧师？
经史难忘，化去料应着新书？
寄出以后，总觉得不够分量。我对⾟⽼的尊敬、感激，和深深的思
念，都在这两句之外。

韩学本
⼀
韩学本⾝体单薄，⾯⽪⽩净。⼿指纤细修长，戴⼀副深度的近视眼
镜。中⼭装，⿊布鞋，永远千⼲净净，⽂质彬彬。
不抽烟，不喝酒，不喜欢周旋应酬。许多⼈都说他是书呆⼦。他也确
实爱读书，⼀编在⼿，与世⽆争，你⼏乎感觉不到他的存在。打五七年从
兰州⼤学毕业，留校任教，教历史唯物主义和辩证唯物主义⾄今，已经三
⼗多年。不管政治上有怎样的风云，他都能安全地度过。娶妻，⽣⼦，⼊
党，从助教、讲师、副教授、教授到系主任，⼈⽣的河流像油⼀般地平
稳。这可不是⼀个书呆⼦做得到的。
⽂⾰中揪“⽩专典型”、“反动学术权威”，他也曾挨了⼀阵⼦批⽃，油
河上荡起波澜。书读不成了，就⾰命。那时⾰命队伍分裂成两⼤派，真枪
实弹，仗打得紧。他当了⼀派的“作战参谋部部长”，运筹帷幄，军令如
⼭，居然⼏仗下来，使这⼀派反败为胜，叱咤风云。⼈们⽬瞪⼜呆之余，
才知道这个⼿⽆缚鸡之⼒，影⼦⼀般⽆声⽆息，⾛路都要贴着墙根的⼈
物，不是好欺的。
这么玩⼉了⼀阵之后，回到兰⼤校园，依旧⽆声⽆息贴着墙根⾛路，
依旧⼀编在⼿与世⽆争。遇见以前在⽃争会上打骂过他的⼈，⽂雅地笑
笑，好像什么也没有发⽣。历史系⼀位⽼教授遇见他，翘起⼤姆指，说，
你可真是能⽂能武，“静如处⼥动英豪”呀！他还是⽂雅地笑笑，像⼈家幽
了⼀默。
兰⼤的政治⽓氛，特别地封闭保守。五⼗年代的校长陈时伟，六⼗年
代的校长江隆基都被整死。类似的情况，各系都有，⽂科尤多。校园⾥学
术空⽓稀薄，特别是⽂⾰后期，同⼀个⾏政机关差不多了。⽼韩⼀回家就
闭门读书，⼏乎⾜不出户。好在他和夫⼈何凤仙（师⼤中⽂系教授）两个
⼈⽂⾰前买的书，合起来有⼏万本。在那个书店⾥空着书架，图书馆被洗
劫⼀空的年代，可以救个急需。
⼀九七七年，全国“拨乱反正”，各⾼校的教学和研究又得要上马。破
坏得特别严重的兰⼤，百废待兴。最是哲学系，师资雕零，课开不出来，
许多专业缺如。要重建，等于⽩⼿起家。他临危受命，当了系主任、总⽀
书记。先是到北京、上海、⼴州、武汉等地跑了⼀圈。摸索了⼀下当时的
国内外哲学动态，⽐较了⼏个主要⾼校哲学系的情况。回来想突破以马哲
史、西哲史、中哲史为经，唯⼼和唯物⽃争为纬的模型，把“科学哲学”作
为重点。
他对反对者说，唯⼼唯物的观点，不是马克思，⽽是列宁强调的。⽇

丹诺夫以后才写进哲学教科书。那时可以⽆视质疑，现在不⾏了。⽐如量
⼦⼒学，你能�避吗？我们只有回到马克思，才能⾯对新问题。说到新问
题，什么费耶阿本德，什么波普尔，什么“证伪”，什么“试错”，把⽼教师
们吓得⼀楞⼀楞的。同时争取拨款，采购图书，补充设备，培训师资，开
发资讯，拓展交流渠道，指挥若定。⼀下⼦就把架⼦搭起来了。
我同他素不相识，在酒泉接受劳动改造，已经好⼏年了。地⽅既偏
僻，信息更闭塞，不知天上宫阙，今⼣是何年。他以前读过我的⽂章，也
听说过我的遭遇。那年冬天，坐了两天⼀夜的⽕车和汽车，赶到酒泉，又
步⾏⼆⼗多⾥，在⼲校的⽥野上，同胼pián⼿胝zhì⾜满⾯风尘的我，谈了
两个多⼩时。冻得⾯⽪青紫嘴唇发抖，连⽔都没有喝上⼀⼜就⾛了，在沙
路上留下长长⼀连串⾜迹。
第⼆年，⼀九七⼋年春天，他在校长⾟安亭先⽣的⽀持下，把我这个
当年的“极右分⼦”，调进了兰⼤哲学系，主持美学专业。这件事成了新
闻，在兰⼤引起反弹，社会上也议论纷纷。我的原单位敦煌⽂物研究所写
信给兰⼤，说我极端反动不可使⽤。甚⾄兰州军区政治部主任李磊，也知
会兰⼤党委，改⾰开放不要⾛过了头。所有这些压⼒，都集中到他的头
上。他都顶住了，说，出了问题我负责。
⼆
那时调进兰⼤哲学系的“右派”，不只我⼀个，还有杨梓彬、张书城等
好⼏个⼈。这些⼈的调动，当时叫“归⼜”，意即落实政策以后回归到原来
的专业⼜。那阵⼦各级政府除了“落办”以外，还有个“归办”。这两个地⽅
的⼈都烦他。学校⾥的⾏政⼲部们也都烦他。我们这些⼈进校以后，什么
都得向学校要。⼤⾄分配住房，⼩⾄借个床板桌椅书架，都很费周折。他
怕我们受欺侮，事⽆巨细，都要帮我们跑。⾃称⽼兰⼤，熟门熟路，实际
上他去了也不⼀定解决问题。有时争吵得⾯红⽿⾚，结果⼀⽆所得。他为
此对我们感到抱歉，我们也为此对他感到抱歉。
不全是⼲部们刁难，客观上也有困难。浩劫⽅过，什么都缺。后勤⼯
⼈没情绪，修补速度跟不上。登记排队没个限期，也只有等待。我接受友
谊宾馆的条件，给他们画了幅油画，雪⼭风景，5乘3公尺，换得在那⾥免
费吃、住半年，解了燃眉之急。客房⾥有套间和浴室，他常来洗个澡，聊
⼀点⼉天，住上⼀晚。
那天他半夜才来。捧上⼀杯茶，往沙发⾥⼀埋，说，忙得都快异化
了，这才复归⾃我。问他忙什么，他说跳加官。最怕周旋应酬的他，这些
年周旋应酬最多。最近又被兰州军区政委兼司令员萧华缠上，给他们开办
了⼀个“军、师级哲学讲座”。充当唯⼀的主讲⼈，每个星期去炒⼀次炒了
⼏⼗年的冷饭，并成为这个那个将军家⾥的座上客。“唱罢⼤雅唱卫风”，

难受死了。
我安慰他说，你是你，所以才难受。难受不是异化，难受了就不异化
了。要是⾼⾼兴兴，受宠若惊才是异化。他说，许多⼈过得快快乐乐，我
羡慕。我说，是，我也羡慕。他说真的吗？那么我问你，你宁愿做⼀只快
乐的猪，也不愿意做⼀个痛苦的⼈吗？我说话都被你⼀个⼈说去了，我还
能说什么呢？他⼤笑。我从没见他这样笑过。⼼想他可能在萧华家⾥喝了
⼀点⼉酒。似乎也闻到了⼀点⼉酒⽓。
他说最近他给学⽣开了⼀门选修课，“早期马克思”，着重讲《经济学
⼀⼀哲学⼿稿》，很受欢迎。开头学⽣很少，后来越来越多。我对此很感
兴趣，想什么时候，也去听听。我告诉他，在马克思的书中，我最喜爱
的，正是《经济学⼀⼀哲学⼿稿》。当年去劳教，带了⼀批书，都被没收
了，只有这本⼩册⼦，因为是马克思的，得以留下。有空时，没别的看，
抓来抓去都是它。在那个特殊的环境⾥看，感触特别深。每次重看，都有
新收获。后来到五七⼲校，还偷偷摸摸写了篇《异化现象近观》，试着⽤
这个概念⼯具，剖析当代中国。说着就翻箱倒柜，找出来请他给看看。
⼏天后他来时，忧思重重的样⼦。说，稿⼦我看了。你⽕⽓太⼤了，
胆⼦也太⼤了，我替你担⼼。这篇东西，你再不要给别⼈看了。任何⼈都
不能给看！知道了吗？我唯唯。记住了吗？我唯唯。说着把稿⼦交给我，
叫收好，千万别丢了。说要是丢了，那就吃不完兜着⾛，没⼈救得了你。
坐下来，喝了⼏⼜茶，缓和些了，他说，我发现你这个⼈，有些好⾛极
端，思想偏激，情绪化的东西很多。做学问么，怎么能这样！我⽆⾔。他
望着我，问怎么不说话。我叫他说下去。
他说他所理解的“异化”，不光是存在和本质的分离，也是⼀种意义的
失落。关键在“意义”。意义等于⾃我。所谓失落感、⽆⼒感等等，实际上
也就是个体对于⽆意义的体验。问题在于，在这份⼿稿⾥，马克思提出了
⼀个⼈⽣的意义问题，但却没来得及回答，留下了⼀块空⽩。那以后，直
到《资本论》，马克思终其⼀⽣，都没来得及填补这⼀空⽩。后来的马克
思主义者不但不去填补，反⽽把学说弄成了⼀个包罗万象的东西。这是现
在我们的哲学研究上不去，只能炒冷饭的原因，间接地也是造成许多⼈信
仰危机的原因。
我说你想填补空⽩，是吗？他说这是当代马克思主义哲学的责任。我
说马克思主义是⼀个完整的体系，空⽩都在马克思主义之外，你要填补，
你就不是马克思主义者了。我说⼈⽣是⼀场短暂的飘泊，所以意义才和⾃
我同⼀。所以任何⼀种⽤整体来否定个体、⽤共性来否定个性的学说，包
括马克思主义和中国的儒学，都不谈⼈⽣的意义，⽤谈论责任、义务、社
会关系伦理道德来代替。这绝对不是偶然的。要说这是空⽩，也只能算是
逻辑体系上的结构性空⽩。或者说空⽩是体系结构的组成部分。所谓“当其

⽆，有幅之⽤”，你要填空，等于拆幅，那怎么能⾏？
他微笑，摇头。说，他所说的意义等于⾃我，和我所说的意义与⾃我
同⼀，不是⼀回事。正因为个体⾃我是短暂的飘泊，所以它只有作为族类
存在物，才有过去和未来，才有⼴延量和能场，才有意义。这是⼀个⼤我
和⼩我的关系问题。⼤我赋予⼩我以意义。⼩我也只有在同⼤我的联系之
中，才有可能获得意义。所以说⼈的本质，是⼀切社会关系的总和。责
任、道德、社会贡献、发明创造等等，作为个体和整体联系的渠道，也是
个体⾃我实现的途径。费希特把与世隔绝的孤⽴的个⼈称之为“⾮⼈”，这
个观点，是马克思能够接受的。
我说，你这是把形⽽下的变成形⽽上的，把第⼆国际的经济实证论变
成哲学。整体有很多层次，家、国、教派、物种都是。⽽那个超越时空的
整体的整体，则是虚⽆。所以在终极意义上，只有个体才是实体。⼈⽣的
意义，也只能植根于个体。它是被创造的，不是被赋予的。带着愿望和情
感，⽆须谁来批准。⽤佛家的话说，它是活在当下。当然，是以超越当下
的形式。这个形式，作为创造物，可以是互相认同的坐标，但认同的结
果，是形成不同的⽂明，⽽不是形成客观上的终极规范。
他问我美和丑有区别么，善和恶有区别么，得失有⽆进退成败有区别
么，杀⼈偷盗强奸诈骗是好事还是坏事……⼀连串的问题，都不等我回
答，接下去就说，什么规范都不承认，这就叫虚⽆主义，这就叫极端的个
⼈主义。这两样东西是通着的。说时语调平静，但⽩净的脸上，泛起了淡
淡的红晕。从⽽我知道了，这个⼈虽然思想开放活跃，求知欲很强，对我
们这些⼈很尊重也很爱护；虽然关⼼潜科学，向往⾃然与⼈⽂的互动，也
熟知爱因斯坦和哥本哈根学派的争论，仍然是个马克思主义者。
三
那年年底，中国社会科学院哲学所要借调我到北京⼯作，兰⼤党委不
同意。⽼韩主张放⼈，我得以成⾏。他是为我着想，说那边资料多些，信
息流通些，⽂化环境也好些，去了对发展有利。埋没了那么多年，该去闯
⼀闯了。临⾛时，他嘱咐，那是个漩涡的中⼼，去了要特别⼩⼼。你搞你
的美学，不要多管闲事。那篇什么近观，再别给⼈看了。什么时候不顺⼼
了，你就回来吧。说时，⼀脸的忧思。
我没听他的话，到北京后不久，就在社科院内部刊物《未定稿》上，
发表了《异化现象近观》。发表后寄了⼀份给他，附⾔道：⾻梗在喉，不
吐不快，恳请谅解。
他收到后，寄来⼀篇⽂章，题为《费尔巴哈的异化观对青年马克思的
影响》，说是要交换交换意见。我把它推荐给《国内哲学动态》，不久就
发表了，是当期的头⼀篇。读者反应热烈，有叫好的，也有批评的。批评

者说他太正统，“⽐卢卡契还左”。他来信表⽰，对于“正统”等于“左”的公
式，不以为然。
接下来，《未定稿》主编林伟被撤职。原因之⼀，就是发表了我的
《近观》。他听到消息，来信说，现在是新时期了，不⽐以前，整肃限在
党内，你不是党员，不要紧张。要是有什么⿇烦，你就回来吧。我已处境
不妙，⾯对不可知的命运，想到远⽅还有那么⼀顶⼩⼩的保护伞张在那
⾥，⼼⾥也踏实⼀点。
⼋⼆年我被赶出北京，又回到兰⼤时，他已因发表异化⽂章，被解除
了哲学系系主任的职务。⼼脏病发，在兰州医学院住院。我⾛进病房时，
他正斜倚着枕头，望着窗外⼨草不⽣堆满杂物的⼩院⼦发呆。苍⽩清癯的
脸更加苍⽩清癯，透薄修长的⼿更加透薄修长，蓝⾊的⾎派清晰可辨。床
头柜上，放着药瓶茶杯，还有⼀本打开着的、⿊格尔的《精神现象学》。
⿊边框的眼镜，放在书页上。
我说，这么伤脑筋的书，能看么？他说没事⼉，拍拍床沿，让我坐
下。握着我的⼿，说我头发又⽩了许多。问他怎么样，他说没事⼉，住在
这⾥，半是养病，半是逃难，免得⿇烦。感觉到他⼿上的⼒⽓，和声⾳⾥
的底⽓，反应的敏捷和思路的清晰，我放⼼了。
我为发表了他的⽂章向他道歉。说以为是正统，发出来有利，没想到
反⽽害了你。他笑了，说，正统不正统，他们弄不清楚。主义只是⼿段，
权⼒才是⽬的。这就叫政治。你看那些上层代表⼈物的所谓“观点”，有哪
⼀个深刻到值得讨论的？解放派也罢保守派也罢，都是些各有靠⼭的官
⼉，谁是谁⾮要看站在哪⼀边，局外⼈掺和个什么？做学问的和做官的，
认真的和玩⼉的搅在⼀起，能弄出个什么名堂来呢？
我问他还研不研究异化，填不填补空⽩了？他说当然要。不管那些
个，我⾛我的路。没有对于现实政治的⼈⽂超越，就没有学术。他说他想
写⼀本关于《⼿稿》的专着。我劝他先沉住⽓，把⾝体养好再说。他说没
事⼉，能做多少做多少。
我想，能⾛自己的路，也是⼀种福⽓。
⼀九⼋三年的“清污”运动，⽭头指向⼈道主义和异化理论，我的五篇
⽂章（《异化辨义》、《异化及其历史考察》、《异化现象近观》、《关
于⼈的本质》、《美的追求与⼈的解放》）受到批判，成了整肃的重点。
中央点名，地⽅加码，兰⼤再加码，不让上课，不让带研究⽣，不让发表
⽂章，不让出书。已出的⼀本，也被毁版。⾛不成自己的路了，精⼒都⽤
来⾃卫。很羡慕⽼韩，真能“不管那些个”。
⼏个⽉后，不知道形势发⽣了什么变化，运动忽又莫名其妙地中断
了。胡乔⽊打电话给⽢肃省委书记刘冰，叫别把我怎么样。校党委找我谈
话，传达这个“中央⾸长的关怀”，让我恢复上课。我同意复课，但要求他

们先为停课道歉。他们不肯，去找⽼韩，要求⽼韩出⾯，说服我⽆条件复
课。他们说在当时的形势下，停课是对的。现在是新形势了，复课也是对
的。要求道歉，是⽆理取闹。⽼韩问，为什么你们自己不说。答⽈说了他
不听。⽼韩说，你们不管怎么样都是对的，永远对。⼈家不管怎么样都是
错的，永远错。这种话，不管谁说的，都不会有⼈听。
他们没道歉，我也没复课，离开兰⼤，到了成都。听说他⼀直在抱病
写书，⼀天到晚泡在图书馆⾥，连中午饭都难得回家去吃，很不安。写信
去劝阻，都没回信。两年后，收到他寄来的⼀⼤包书稿：《经济学——哲
学⼿稿论析》，要我给写个序⾔。那时还没复印机，都是他亲⾃⼿抄，四
⼗万字⼀笔不苟。附信中说，知道你看法和我不同，批评反驳都可以，这
也有利于推进研究，不要客⽓。
这是我国第⼀部系统地论述《⼿稿》的专著，出版后回响热烈。它从
纷繁的资料中理出了⼀个异化概念发展的脉络，⽐较了这个概念的⼏种现
代形态。在厘清了——例如海德格尔的伦理学本体论，法兰克福学派的社
会⼼理论，东欧⼈⽂学派的客观关系论……等等异化观的异同，抓住了这
个概念的核⼼意义以后，再返回马克思，分析它在《⼿稿》中和在马⽒后
期著作中的⼏种⽤法。不但为马克思研究提供了⼀个新的视⾓，也为异化
研究，提供了⼀个可以⽤统⼀的逻辑，来概括许多不同资料的出发点。我
的印象是，他⽐别的马克思主义者，更接近了马克思。
在序⾔中，我说，⼀般⼈出书，都要请名⼈作序，抬⾼⾝价，拓展销
路。像作者这样，找个⼩⼈物，还教指出错误，我没见过。从这⼀点，可
以看出他的⼈格和风格，他的治学态度，他的⾃信，他的真诚，以及这本
书的货真价实。我说的是真⼼话，但是只说了⼀半。没说出来的⼀半是：
想起他的初衷，仍不免有⼀丝遗憾——他终于没能找到，那开启意义之门
的钥匙。仍然没能填补，他自己信仰中的空⽩。
这也难怪。说到底，迄今为⽌，除了宗教家，有谁敢说，他知道⼈⽣
的意义？
⼀九⼋九年九⽉，我在南京⼤学以“反⾰命宣传煽动罪”被捕。出狱后
住在成都，他寄来⼀笔钱，说是⼏个朋友凑的。我没那么困难，他们也不
容易，惶恐之⾄，连忙如数奉还。逃亡前⼣，他来看过我⼀次。⾝体单
薄，不堪长途旅⾏，⼏乎又⼀次病倒。
这些年来，他⼀直在闭门读书，为现象学的流动⽆形感慨，为⼯具理
性和本质主义的语义混淆犯愁。前⼏天收到他的信，把政府的腐败，社会
上⼈⽂精神的衰落，⼤学校园和科研机关⾥的勾⼼⽃⾓，连同西⽅国家的
技术异化和⼯业东亚的社会异化，⼀股脑⼉都说成是历史的⽣产性开⽀，
是⼈类为实现个体和整体、存在和本质、对象和⾃⾝统⼀所作的反⾯准
备。他说，“我就是不相信，世纪末的时尚⼀⼀后学解构潮流发给虚⽆主义

的通⾏证，能够永远有效”。
⼤哉斯⾔！
他是不是中国⼤路上最后⼀个马克思主义者呢？我不知道。
编案：⼆〇〇⼋年五⽉九⽇，韩学本先⽣因脑溢⾎过世，享年七⼗六
岁。

杨梓彬
⼀
第⼀次见到他，是⼀九七⼋年，在兰⼤哲学系。
那时浩劫⽅过，为重建校系，校长⾟安亭先⽣和哲学系主任韩学本先
⽣，果断地从农村、农场、⼲校等地，引进了⼏个以⾔获罪被长期劳改的
学⼈，担任教学和研究的⾻⼲。其中有他，也有我。
在教师队伍中，这些⼈的外貌，都有个共同的特点：像农民。⽪肤粗
糙，⼿上有⽼茧，脸上有洗不掉的风霜。尤其杨梓彬，头发花⽩，皱纹深
刻，男低⾳深沉，不但更像农民，也显得⽐实际年龄——四⼗五岁要⽼许
多。个⼉不⾼，体型宽厚，多髭zī的⼤⽅脸，公⽜脖⼦，树墩⼦⼀般扎实
厚重。
他教中国哲学史，侃侃⽽谈，如数家珍，不像是荒废了那么多年。⼜
⽆遮拦，常语出惊⼈，不像是被改造了那么多年。听说他上第⼀堂课，不
是先讲亚细亚⽣产⽅式，⽽是先问什么是哲学。说⽑泽东把哲学归结为科
学的概括是错误的，哲学不是科学。科学是知识体系，哲学是价值体系。
东西⽅哲学的不同，除了⽅法论，主要是价值观。东⽅重集体，西⽅重个
体。许多差异，包括⽂化的差异和知识分⼦⼈格的差异，都由此⽽来。在
当时，这种话，还没⼈敢说。但学⽣爱听，他的课场场爆满，受到特别热
烈的欢迎。
我去旁听过⼏次，发现他偏爱儒家。在他那⾥，儒家学说⼏乎成了传
统⽂化和中哲史的同义词。他说中国传统⽂化的价值，在于成就⼀种理论
道德和⼀种内省的⼈格：安详⾃尊，悲天悯⼈，以天下为⼰任，可杀不可
辱。他说现在的中国，这种⼈都完了，所以社会没有脊梁，没有凝聚⼒，
不能制约政府，只能听任宰割。⽣灵涂碳，根源在这个传统的断裂。与灭
继绝，离不开传统⽂化的重建。他说学习中国哲学史，既可治成前者，也
可治成后者，全看你怎么治。治成前者，是能够修⾝齐家治国平天下的通
才，治成后者，就同考古学家原⼦物理学家那样，专业以外⽆知，只能训
诂章句。他说⼈么，总应该有点⼉⼈格志⽓。所谓三军可夺帅，匹夫不可
夺志。所谓贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈。有⼠如此，天下焉能
不治。
那天，在⼀位同事家中，我问他承不承认，⽐如谭嗣同所说的三纲五
常之烈毒惨祸？承不承认，忠孝节烈之类规范，都是以理杀⼈的武器？承
不承认，⽆限忠于誓死保卫之类，也都是儒家传统？他说这是⽼问题，他
早已想过了。儒家是治⽔社会的产物，与极权制度共⽣，免不了泛政治
化。像崇拜宝座，重农轻商，还有刚才说到的这些，都是问题。这是泛政

治化带来的问题，因此也是器⽤层⾯上的问题，变异⽆常。⾦铁有时⽽
腐，⼭岳有时⽽摧，唯太虚之道，亘古不移。你只有认识到这个太虚的本
体论意义，才有可能认识到，把那个⼠⽆恒产⽽有恒⼼的“⼼”，那种伦理
精神和⼈⽣态度作为我们民族⽂化认同的坐标，不等于要继承那些操作层
⾯上的礼仪制度。
我说器者道之⽤，六经皆器，说器⾮⽽道是，是难以服⼈的。况且孔
⼦孟⼦荀⼦，观点各不相同。汉经学和宋理学差别更⼤，儒⽣亦佛亦道的
也很多，何来恒⼼？他说从雅斯贝尔斯所说的轴⼼期以来，各种观念都在
流动。犹太教中分出了基督教和伊斯兰教，但是那⼀本⼩⼩的《圣经》，
仍然是犹太民族散⽽不亡的纽带。他说，假如他们都像你，现在世界上，
还有犹太民族么？
我说我们扭在⼀起，已经⼏千年了，又能怎样呢？他说我们不是扭在
⼀起，是⽃成⼀团。你这个样⼦，还要再⽃下去。冤冤相报，没玩没了。
我默然。
⼆
那年年底，我去了北京，到中国社会科学院哲学所⼯作。那是他原先
⼯作的地⽅，许多⼈对他知根知底。听说我来⾃兰⼤，都来问他的近况。
谈起来，⽆不感慨。
他⽣于河北枣强，⽗亲是运输⼯⼈，⾃幼家道艰难。在北⼤哲学系上
学时，得到马寅初先⽣的赏识。选学中国哲学史，又为冯友兰先⽣所器
重。后来⼀头扎进马列主义，坚信不疑，死⼼塌地跟党⾛。写信给⽼⽗
亲，要求把家⾥仅有的⼏根⾦条，上交给党和政府。动员⽆效，就揭发，
以致那点⼉家底被没收，自己也断了接济。
⼀九五六年毕业，分配到中国科学院哲学社会科学部（后改为社科
院），研究中哲史。学部要送他到苏联深造，他不去。说，我们教条得够
了。五七年响应号召，帮党整风，率先贴出⼤字报，批评院、所领导的教
条主义和官僚主义，引起剧烈争辩。夜⾥，有⼈贴了⼀张⽀持他的⼩⽩
条：“怕骂的官僚，你们去死吧”。他又贴出⼤字报，批评⼩⽩条缺乏治病
救⼈的态度，和帮助党整风的精神不符。
但所领导⼀⼜咬定，⼩⽩条是他本⼈写的。说他对⼩⽩条的批判，是
耍花招掩盖狐狸尾巴。⽃争会上，他坚决否认，成了“顽固对抗”，成了“哲
学所唯⼀没⽃透的右派”。结果是送到北⼤荒开荒，劳动改造。忠⽽被谤，
信⽽见疑，他⽆怨⽆悔。相信党中央和⽑主席是正确的，问题出在下⾯。
这没什么，在所难免。⾰命⽆分贵贱，开荒也是⾰命。流放路上，诗以⾔
志，准备在那⾥⼲⼀辈⼦：
车进完达⼭，踏雪直上天。

今⽇新垦⼟，⼉孙故家园。
⼀年后，由于努⼒劳动，被农场评选为“改造标兵”。
事实上，他⾛后，写⼩⽩条的⼈就被抓到了。他既已定案，不便改
正。又不肯服罪，未能摘帽。离得远，不知情，吭哧吭哧当改造标兵，也
省事。
⼏年后，⼀九六⼆年，他被调回哲学所，仍戴着右派帽⼦。知道事实
以后，⼤怒，同所党委没完没了。党委书记被逼急了，也⼤怒，把他迁送
西北，下放到⽢肃省敦煌县教中学。六六年⽂⾰爆发，他⾸当其冲，批⽃
后，被送到县农场监督劳动。
仍然⾚胆忠⼼，仍然忧国忧民。在农场听说，敦煌在搞⼤寨县，给县
委书记写了个信，告诉他附近⽣产队没粮吃，劝他以百姓疾苦为重，吸取
五⼋年的教训，为⼈民做点实事，不要再搞什么假、⼤、空。县委秘书在
电话⾥把农场场长训了⼀顿：你们那⾥阶级敌⼈⽓焰嚣张，抹⿊新农村，
反对学⼤寨，翻天了吗？！场长吓⽩了脸，连夜开⽃争会，打得他⿐青眼
肿。从此派专⼈看管，监督他⼀举⼀动。
他很困惑：地⽅上这么胡来，中央怎么不管？他很焦急：这样下去，
有可能亡党亡国！再没⼈犯颜直谏，要改都来不及！越想越急，半夜起
来，遮着灯，给“主席、总理、亲爱的党”写信。天寒地冻，笔尖上墨⽔结
了冰，写不出来，就伸到嘴⾥呵⼀呵再写。最冷的时候，呵⼀下只能写⼀
个字，他就⼀个字⼀个字地写。天天晚上写。漫漫冬夜长，不知不觉就有
了⼗⼏万字。
信上谈了七个问题：⼀，真相与假象；⼆，理论与实际；三，领袖与
群众；四，主观意志和客观规律；五，发扬社会主义民主；六，国法⼤于
党记；七，⼀切为了⼈民，⼀切为了中国，其他都只是⼿段。写毕又抄了
三份，⽤真名实姓挂号寄出。⼀份给党中央⽑主席，⼀份给国务院周总
理。为了防⽌被下⾯的官员扣留，又给他从前的⽼师、北⼤校长马寅初先
⽣寄了⼀份，请他代呈主席或总理。没桌没椅，冰天雪地地呵着冻⼿，⼗
⼏万字连抄三份，这个⼯程，我听了发怵。这份耐⼼，我更不敢想象。
很久以后，“粉碎四⼈帮”以后，寄到党中央和国务院的信，先后都转
到了敦煌县委。上书就是不服，就是反扑，罪上加罪。他被拉到县上电影
院⾥批⽃。押上台时，已经像⼀条抹布，满⾝痰涎⾎污，头发⾥塞满草叶
灰⼟。要靠⼈架着才能站⽴，拎着头发才能抬起头回答问题。喝问他为什
么上书，他说，右派也是公民，上书是⾏使公民权，符合宪法，不是犯
罪。⼏句话就激怒得满场的群众炸了锅，吼声地动屋摇，拳脚⼭崩柱折。
他说那会⼉，他已经什么都听不见，什么都感觉不到了。
幸亏⾝体结实，没有成了残废。回到农场，他失踪了。县上迅速追
查，把他从汽车站捉了回来。问哪⾥去，不说。吊起来打，也不说。⼀转

眼又失踪了。捉回来打得更凶，看得更紧。他不断变换⽅法，终于逃到北
京，受到哲学所同事们的热烈欢迎和竭诚帮助。特别是逻辑研究室⼏个朋
友，为他解决了吃饭住宿问题。他在哲学所住下来，写了个材料，分送
院、所党委和中组部，要求解决当年的问题，并赔偿他⼆⼗年来物质上、
精神上、学问事业上所受的损失。
⼏位师、友、同事看了他材料的底稿，都说这是不可能的，告到中央
也不⾏，还是算了吧。他默然。
那是⼀九七七年的事。马寅初先⽣把他的⼗万⾔上书还给了他，说写
得⾮常好，看了很感动，但是没有⽤，还是算了吧。他默然。
在乱哄哄的北京城⾥没个去处，他整天整天地泡在图书馆⾥，不见⼈
⾯。⼏个⽉后，写了《关于国家学说的反思》、《从恩格斯致李⼘克内西
的⼀封信说起》、《宪法·国家·政党》三篇⽂章，以现实为参照系，重新
评估了自己往⽇的信念，说要告别⾰命，寻找古典的善良。想拿去发表，
被朋友们拦住。
在那波诡云谲，连投机专家们都把不定⽅向的年头，没⼈知道该拿他
怎么办，他倒也没事。后来敦煌县委接获哲学所领导的通知，派⼈到北
京，把他带回敦煌，又送进了那个他待了⼗⼆年的农场。不过在新形势
下，没⼈再打骂他，也不⼤看管他了。反正“⼤锅饭”养着，听其⾃便。他
带了⼀批书去，在那⾥埋头苦读。没有交游，没有信息，陋室独处，如同
禅家闭关。
没⼈知道，他脑⼦⾥发⽣了什么样的铁马⾦⼽，总之是到破茧⽽出的
时候，他已成了儒家的传⼈，如同我们看到的那样。我想，⼤概，仗不会
打得太凶。马家和儒家，都以整体为本位，理论上也有⼀种结构性的近
似，⽆须调整话语系统和思维模式就可转换。难只难在要有点真诚。恰恰
这个东西，他有得最多。
三
他⾃称漂泊者。我说他不是。当然他也漂泊，从东北到西北。但随时
随地，都准备扎下深根。从把完达⼭当做⼉孙故家园，到劝阻敦煌学⼤
寨。风⾬摧，野⽕烧，繁华落尽，只剩下⼀个树墩⼦了，仍然牢牢抓住⼟
地不放。四⼗⼋岁才当上个教授，才第⼀次结婚，才分到⼀套两居室的房
⼦。⽴即就把鳏居的⼋⼗⽼⽗，接来家中供养，照顾⽆微不⾄。他的夫⼈
王慕东，有时还给⽼⼈挠背。⼀挠不到痒处，⽼⼈就急，⼤声呵斥。王唯
唯诺诺，不断调整位置，直到⽼⼈满意。从此我明⽩了，什么叫“贤淑”。
⼀年后，得了个⼉⼦，叫杨阳，壮实聪明。三年后⽼⽗去世，他又把
癌症的岳⽗和岳母⼀起，接到家中照顾。两间屋住着五个⼈，挤得不⾏。
但他很⾼兴，搓着⼿说，⼤丈夫达则兼济天下，穷则独善⼀⾝，不穷不达

如我，能够教书育⼈，又照顾好亲⼈，也算不枉此⽣了。多髭的⼤⽅脸笑
得像个太阳。
⼀天，他⽓虎虎地跑来，说北⼤那摊⼦，真是不像话！原来他的恩
师、⼋⼗四岁的冯友兰先⽣，因为在⽂⾰中站错了队，现在被众⼈围攻，
备受屈辱，他感同⾝受。说，当年江青代表⽑泽东，到防震棚看冯⽼，北
⼤的⼈争先恐后夹道欢迎，摇红旗喊万岁，激动得直蹦直跳。现在这些
⼈，⼀下⼦都成了解放派！我说，⼈家有权改变么。他说不是说不能变，
我杨梓彬就变了。⼀百⼋⼗度。我发现自己错了，很痛⼼，很惭愧，就变
了。这些⼈不是变了，⽽是没变。他们现在对左派落井下⽯，同当年把右
派⽃得死去活来⼀样，都不过是⾃我的重复。没有记忆、没有忏悔的改
变，不是改变。
我问，你怎么知道，他们没有记忆没有忏悔？他说，要是有，就会有
宽容，能设⾝处地将⼼⽐⼼、对别⼈的错误有同情的理解，绝不会那么残
酷，那么卑鄙！这不是说不要反对错误。德国⼈也批判海德格尔，但不是
纳粹分⼦在批判……这么发泄了⼀通之后，他匆匆去了北京。去向那位⽆
助的⽼⼈拜谒请安，呈上深深的感激与尊敬。
世事如棋，不到三四年，局势又变了。我被赶出北京，回到兰州⼤
学。又是“四项基本原则”，又是“清除精神污染”，空⽓⾥弥漫着熟悉的⽕
药味⼉。新上台的系主任刘⽂英向上级打报告，指控我犯了宣传⼈道主义
和异化理论的罪⾏，要求在处理以前，先责令我停⽌上课，停⽌带研究
⽣，停⽌发表⽂章，停⽌出书，以免毒素扩散。上级批准后，他开会宣
布，叫⼤家谈认识。没⼈发⾔。我发现坐在前排的杨梓彬，公⽜脖⼦越来
越红越来越粗。突然站起来说，刘⽂英，你把⼈格丢完了，换来个系主任
当当，值当的么？坐下后，又说，要当就好好当，别武⼤郎开店。
我从来没有见过，他发这么⼤的脾⽓。好在棋局变得很快，“清污”又
不了了之，⽼杨没事。我拒绝复课，离开兰州，先去四川，后到了南京。
⼀九⼋九年，我在南京⼤学被捕。出狱后，逃亡前，住在成都东郊。他趁
到德阳参加国际儒学会的机会，来家聚会了⼏天。计算⽇⼦，分别已经⼋
年。⼋年来我的头发⽩了许多，他头发更⽩了许多。见⾯之初，互惊⽼
丑。
正是逃亡的前⼏天，⾹港⽀联会派来营救的⼈已经到了。带不⾛孩
⼦。⽼杨提出，在我⾛后帮照顾我的⼥⼉⾼林。他家⾥两间房住着五个
⼈，我问⾼林去了住哪⾥？他说可以在岳⽗母的房间⾥隔出⼀个⼩间，就
像杨阳在他们房间⾥那样。他说你放⼼，我这个代理⽗亲，绝对不会失
职。我告诉他我妹妹⼀家都住在成都，⾼林住她家，请我姐姐来照顾，这
样⽐较好。他去我妹妹家看了情况，我⾛后又在成都等了⼏天，等我姐姐
从江苏赶来，商量安排好了孩⼦的⼀切，才回兰州去。

路上，我带着他⼋年以来写作和发表的⽂章：《孔⼦的民本思想》、
《孔⼦的君⾂观》、《孔⼦的义利观》、《孔⼦的财富观》、《孔于是⼈
类思想家》等，洋洋百万⾔，看了好⼏天。发现他的视线，已经超越了“为
⼰之学”的内省精神和理想⼈格设计，⽽着重于⼀种理论架构对于多元社会
的整合功能，以及这种功能在东西⽅⽂明的冲突中起何种作⽤。他预⾔这
种冲突⽐亨廷顿早了⼗年。他缺乏亨⽒的国际视野，但有⼀种衰败国势下
的民族主义激情——恐惧。这恐惧把他的理论，⾼扬到了抒情诗的境界。
⽂章中有⼀份打印的材料，是在⼋九年的学潮中，他给学⽣们散发的
⼀封长信。表⽰理解他们的愤怒和悲哀，但要求他们把眼光放远，以健
康、安全和前途为重，不要任性，不要孤注⼀掷，更不要绝⾷，留下回旋
的余地。情词恳切，声泪俱下，焦急如焚之状，跃然纸上。想当年他逼⽼
⽗捐出⾦条，给⽑、周⼒陈时弊，不就是这个样⼦么。我想，他⼀丁点⼉
都没改变。变的是观念，不变的是⼼。零度也罢，“⼀百⼋⼗度”也罢，他
都是那个真诚的他。
“⼠⽆恒产⽽有恒⼼”，此之谓乎？
别来远隔重洋，匆匆又是⼋年。最近听说，他当上了西北“中国传统⽂
化研究会”的会长。做到了“修⾝、齐家”，还剩下⼀个“治国、平天下”了。
不知道这中间路上的深井⾼垒龙门阵，他⼏时能过得去？我只有给予最好
的祝福。

谁令骑马客京华
⼀
⼀九七⼋年底，我初到北京时，已经四⼗三岁。
⼀年前，我还在酒泉五七⼲校劳动。半年前，刚“归⼜”到兰⼤哲学
系。友⼈李泽厚在中国社会科学院哲学所美学室当副主任，主编《中国美
学史》。组织了⼀个写作班⼦，邀我⼀同参加。我被“借调”到社科院，前
后三年。
但我对不起他：三年间，没给美学史写⼀个字，却写了许多自己想写
的⽂章。我说我⾻鲠在喉，难得他表⽰理解。后来出书，还⽩挂了我⼀个
虚名，⽩给了⼀份稿费。都是好意，我受之，都有愧。
与李的交往，始于五七年。那时全国围剿《论美》，我成了政治批判
的靶⼦。李在《哲学研究》上发表《关于当前美学问题的争论》⼀⽂，从
学术的⾓度，归纳了四种看法：
⼀，高尔泰的主观论；
⼆，蔡仪的客观论；
三，朱光潜的主客观统⼀论；
四，自己的客观性和社会性统⼀论。
不同意我的看法，但说它值得重视。没抓辫⼦，没打棍⼦，没说主观
就是唯⼼，唯⼼就是反动，很特殊。我给他写了个信，谢没落井下⽯，赞
有学者风度。他回信说，这是最起码的。那时候，我们都年轻（我⼆⼗
⼀，他⼆⼗六），“在⼭泉⽔清”。有过这么个茬⼉，⼀直保持着好感。反
右后没再联系，“新时期”恢复了通信。
到北京，才第⼀次见⾯，相识虽新有故情。说起敦煌，他⽰以长诗⼀
⾸，开头是“快马轻车⽟门关，万⾥风尘谈笑间”，是五七年去参观路上写
的。那年我去酒泉劳教，⾛的是同⼀条路，也有⼏句东西给看。末尾是“⽆
限⾏程⽆限苦，最苦⼤漠寂寥中。”我说我这两句，和你那两句，象征着两
种不同的命运。他说我是不了解情况，他命运只⽐我略好。那时的他，绝
对是专制制度的敌⼈。后来的变化（所谓“告别⾰命”）是怎么来的，我不
知道。
⼆
七⼗年代末、⼋⼗年代初的北京，到处是⼯地。特别是社科院所在地
东长安街建国门⼀带，直到永安⾥⼤北窑，脚⼿架林⽴，推⼟机起重机⽇
夜轰鸣。⼤卡车往来穿梭，卷起团团黄云。空⽓污浊，⼀股⼦烟尘的⽓

味。
社科院是⼏栋三层楼房，据说原先叫海军⼤厦。已很⽼旧，有宽阔的
楼梯和⾛廊。⾛廊两旁塞满了书架，堆放着⼀捆⼀捆⼀包⼀包的纸袋。没
⼈动它，罩着⼀层灰。都是些陈年资料，有⽤没⽤，谁都不知道。留下的
过道，狭窄⽽曲折。清洁⼯⼈的⼤拖把，游出⼀条弯曲的、发亮的淡绿⾊
⽔磨地⾯。
哲学所美学室，在前⼀栋⼆楼⾛廊的尽头。⾥⾯住着矮个⼦韩⽟涛。
他年过四⼗⽆家，又没分到房⼦，住在办公室。烟瘾很⼤，满室云雾。患
精神分裂症，每天吃药。我来所后，同他合住。室有⼤窗，下临⼩院。院
内有枯树⼀株，残破桌椅若⼲。桌上枝影横斜，猫脚印如墨梅，浓淡疏密
错落有致。
韩君健谈，⾔语不俗。国学基本功扎实，写稿⼦惯⽤⽑笔。字极好。
⼩楷铁画银钩，狂草雷奔电驰，依我看，胜似乃师（启功）。治书法美
学，见解独到。发表在《美学》杂志上的⽂章，掷地有声。诗、词俱佳，
虽亦歌功颂德，都铿锵可读。可惜当时没有抄下，现在记得全的，只⼀⾸
了：
滔滔天下今谁是，⼤寨秋⾼，⼤庆秋⾼，⼤纛飘飘在九霄。
⾦风烂漫红⼉闹，亦有长⽭，亦有⽺毫，云外惊飞是⼤雕。
室内有办公桌⼋张，晚上我们各⽤四张，拼起来睡觉，早晨再还原。
不还原也⾏。除了星期四的“政治学习”，⼀般没⼈来。韩君失眠，深宵不
寐，噗夫噗夫吧唧烟⽃。有时⽤烟⽃敲着桌⼦，问是谁派我来监视他的。
说他没反党，没反社会主义，什么也不反。第⼆天早上，吃过药，又向我
道歉，说那是病，请不要见怪。据说病⼈不知病中⾔⾏，可他记得。
三
去后第⼀次政治学习，是听副院长邓⼒群做报告。那⼜⽓，像⼩学教
师上课。我⾄今记得其中的两句：“⾸长们为⾰命做了那么多的贡献，难道
不应当照顾⼀下吗？”这是驳斥⼀种错误⾔论：社科院不是安置⾼⼲⼦弟的
地⽅。当时我很惊讶，因为听众不是⼉童。但别⼈都不在乎，习惯了。也
没⼈真的“学习”，讨论⽆⾮闲谈。骂特权，骂腐败，甚⾄骂⽑，都没顾
忌。我又很惊讶。因为“新时期”的这种宽松氛围，北京先有。外地还死⽓
沉沉。⽽我，刚来⾃边远的省份。
我们的室主任齐⼀是⽼⼲部，但很开明。他后来当了哲学所的党组书
记，兼副所长。仍兼任美学室主任，常来美学室参加政治学习，同⼤家⼀
起，笑骂先皇庙⾥的“那个万寿⽆疆”，说“⼴场变成了神堂”。他说参拜者
围着“那个东西”打转，就像当年红卫兵参拜芒果。领导⼈如是说，更使我
⽬瞪⼜呆。总之初到那时，⼟包⼦我⼀愣⼀愣的，就像刘姥姥进了⼤观

园。
齐先⽣对我特好，常把我介绍给这个那个，说我是“传奇⼈物”、“难得
的⼈才”。常带我到他家吃饭，给他的夫⼈和⼥⼉夸我。亲⾃下厨炒菜，叫
我尝尝这个尝尝那个，爱吃的叫多多地吃，不许客⽓。说苦了那么多年，
该补⼀补了。我感动莫名，对他披肝沥胆，⽆话不说。甚⾄告诉了他，我
保存着⼆⼗多年来⽤很⼩的字，写在⼀些偶然得到的破纸⽚上的秘密⼿
稿。为怕暴露，永远随⾝带着。他很吃惊，连声说带在⾝上太危险了，建
议我交给他的⼥⼉⼩⾬代为保管。⼩⾬在⾸都博物馆美术室⼯作，读了那
些乱七⼋糟的东西，说是⾮常喜欢。把它们分类整理，装在⼀本塑料像册
⾥⾯。说这样⽅便阅读，也可避免损坏。她说她那⾥绝对安全，我可以⼀
百个放⼼。
在当了⼆⼗多年的阶级敌⼈，陷落在⼈民群众的汪洋⼤海之中有如⾝
在敌国的俘虏之后，我感受着这⼀切，就像⼀个逃亡者穷年飘泊，来到⼀
个遥远陌⽣的地⽅，发现它竟然就是故乡。
四
历史似在拐弯，发出卡卡的声⾳。北京城⾥更响，如同五⽉的冰河。
街头巷尾，层层叠叠⼤⼤⼩⼩张贴着各种字纸，有油印的，有⼿写的，也
有铅印的。论政，说理，诉苦，申冤……五花⼋门。蒸发着腥热的⼈⽓和
苦寒的地⽓。许多活埋⼰久但尚未死去的愤怒、悲哀和疑问，都怯⽣⽣破
⼟⽽出。像积雪下⾯的草芽，像⾳调不定的号⾓。
特别是有些民办刊物，凄红骇绿，异俗殊⾳，更使我眼睛⼀亮⼀亮。
⼀直以为群众是⿇⽊的，⽐暴君更暴的。没想到铁钳⼦稍⼀放松，就⼀下
⼦激射出那么多智能和灵⽓的光芒。
长安街上车⽔马龙，中南海⾥暗⽃明争，满城都是受害⼈。回城的知
青带着“⼴阔天地”的荒谬体验，忙着谋⽣。上访者鸣冤叫屈，⼤都有⼀部
⾎泪史。失宠的幕僚，站错队的⼲部，整⼈起家⽽仕途坎坷者，歌功颂德
⽽未获宠幸的⽂⼈，甚⾄看风转舵⼀路顺风的官油⼦，也都跟在⾥头，⼤
声控诉“林彪四⼈帮”对自己的迫害。那半真半假的陈述，同样悲愤交加声
泪俱下。
时代潮流如江河之浊，围绕着古⽼的宫墙，形成⽆数漩涡，发出⾦⽯
般钝重的声响。⽽在宫墙的后⾯，拉起了两股互相对⽴的“党的理论队
伍”：⼀股以《⽑著》编委、《红旗》杂志那批⼈为主，叫凡是派；⼀股以
理论⼯作务虚会那批⼈为主，叫解放派。两派各有靠⼭，⽃争互见胜负。
⿎⼉咚咚地打，锣⼉当当地敲，时不时爆出⼀些内幕，增添想象的空间。
受够了⽆声的中国，我觉得这⼀切嘈杂喧哗，就像节⽇的喜庆。
美学史组分配任务，我执笔绪论和秦以前的部分。毫⽆⼼情。总觉得

此时此地离开当代，到象形⽂字和彩陶残⽚中去寻找古⼈审美观的蛛丝马
迹，有点⼉⾏⼫⾛⾁。迫不及待，忙于加⼯旧稿，写出《关于⼈的本
质》、《异化及其历史考察》、《异化现象近观》三⽂近⼗万字。都憋了
很多年了。写出来才发现，要把⼿稿变成铅字，很难。那时可以随便说
话，但公开发⾏的报刊，⾔路虽有所放宽，还是有个底线，很硬：不能议
论领导权的合法性。
美学室斜对门，是院刊《未定稿》编辑部。主编林伟兼是《⼈民⽇
报》副总编，忧国忧民，以思想开放、正直勇敢着称。编辑谢韬兼是《中
国社会科学》的编辑，曾因胡风案坐过⼗⼏年牢，对于独裁暴政，怀着刻
⾻仇恨。他们很喜欢《异化现象近观》，下决⼼打个擦边球。观察形势数
⽉，终于在七九年秋天，给作了⼀些删节和“穿靴戴帽”之后，基本刊出。
《未定稿》虽是内部刊物，印数有⼀万多份，影响较⼤。刊⽤此⽂不
久，林伟就被撤职。（还有别的原因，新账⽼账⼀起算）。刊物主编由院
政治部主任李彦兼任，以⽰党对思想阵地的依然重视。
毕竟是“新时期”，整肃限在党内。我不是党员，没怎么追究。
但同事们遇见，⼤都要说⼀声：你不要命啦？
五
齐先⽣传达胡乔⽊院长的号召，要向艾思奇同志学习，坚定不移地宣
传马克思主义。说胡乔⽊说了，谁要是能写出⼀本像《⼤众哲学》那样的
读物，就会受到奖励。传达后，把我从美学史项⽬中调出来，同他本⼈合
作，按照《⼤众哲学》的观点和体例，写⼀本《⼤众美学》。计划⼗⼆万
字，列⼊了⼋�年的所谓“重点科研项⽬”，并和出版社预签了合约。
为了我能“不受⼲扰”，安排我带⾜资料，到密云⽔库去写，为期⼀
年。那地⽅离城约两⼩时车程，环湖皆⼭，满坡新造的松林。哲学所在那
⾥有两排简陋的单间平房，供内部项⽬使⽤，叫“科研接待站”。风景好，
空⽓新鲜，鱼虾新鲜，还有伙⾷补助。但毕竟太远，不⽅便。除了夏天，
平时没⼈去。我是⼋⽉去的，满满⼀车⼈，都兴致极好，各有诗。辩证法
室的⾦吾仑先⽣是⾃然科学家，有句云：“⼩桥那边是⼤坝，⼤坝那边有路
通。”饭桌上⼀念，阖座⼤笑。
印象最深的，是西⽅哲学史室主任王树⼈先⽣。他教⼀位脾⽓极⼤胆
⼦极⼩的精神病⼈学游泳，那份细⼼耐⼼，那份善良仁慈，使我打⼼底感
动。还有就是，两个从“⼴阔天地”回城不久，得到哲学所编制的⾼⼲⼦弟
也来了。正在钓鱼时，被军⼈出⾝的所长孙耕夫撞见，朝他们吼道，你们
怎么来了？！谁让你们来的？！知道影响有多坏么？！回去！马上回去！
两⼈收起钓竿，乖乖地⾛了。
在那些曙光乍现的⽇⼦⾥，谁也没有想到，⼏年后会太⼦党横⾏全

国，⽆法⽆天，没⼈惹得起。
天凉起来时，⼤家先后离去。到冬天，除了管理员、服务员、厨师各
⼀⼈，和⼀只⼤狼狗，就只有我了。⼈少，三个⼈都不来上班，把伙房和
库房的钥匙交给我，让我自己管自己。我的伴⼉就是那只狗。狗叫⾥达，
胆⼦极⼩，是个温和的⼤家伙。湖那边有⼀村，名⿊窝。⼏⼗户⼈家，我
有时去坐坐聊聊，喝点⼉⼤叶⼉茶。村⾥的⼟狗，只⾥达⼀半⼤，汪汪⼀
叫，⾥达就溜⾛了。我回去时，它怯⽣⽣躲在路边的丛莽后⾯，耐⼼地等
我。
每天，⾥达在炉边躺着。我在结满冰花的窗前，四百字⼀页的有格稿
纸上，写那本合作的书。撇开艾思奇，沿着自己的思路，得⼼应⼿。过去
尽受批判，名字⼈见⼈疑。⼏⼗年来记下了不少想法，积累了不少旧稿，
以往见不得⼈，现在都⽤上了。有社科院哲学所的党组书记⼀同署名，等
于护航，正可以扩⼤影响，幸何如之！
六
窗外没个⼈影，有时⼭风呼啸，有时⼤太阳晒得湖上的冰喀喀直响。
我写得很努⼒也很顺利，神⾏纸上⼿不知，有⼀种快感。
甫写出前三章，齐先⽣来看我。看了稿⼦，说是不⾏。说你不喜欢艾
思奇也别勉强，但是，起码要对社会负责，避免有争议的倾向性。我明
⽩，这是指⾮马列观点。我说不出什么来。齐先⽣很体谅，叫我别着急。
说著书⽴说，⼏易其稿是常有的事。这次不⾏，下⼀次就好了。
我虽⼈在社科院，⼈事关系还在兰州⼤学。齐先⽣说，他找了周扬
（副院长），也找了刘冰（兰⼤党委书记），要求把我的关系转过来。他
们都同意了，⼈事处也已经在办了。他说，这是个新的起点。写好这本
书，也是为将来的发展创造条件。为了将来，现在花点时间是值得的。
这不⽤说，我都知道。但是三章稿⼦五万多字，我自己喜欢，现在不
⽤了，要重写，写什么呢？没有内⼼的冲动，为写⽽写，我会⾯对稿纸发
呆，伸懒腰打呵⽋，浑⾝难受。写信也是这样，怕应酬。即使是最好的朋
友，最尊敬的师长，除⾮有事挂念，都不写信。⼗分抱歉，⽆法解释，失
去许多珍贵情谊。个中⼼情，别⼈很难理解。在别⼈看来，能写那个，⾃
然就能写这个。以齐先⽣的细⼼和体谅，他要不是这么看，也不会要我合
作。
我发现，即使是知⼼朋友，有时也⽆法沟通。
命运攸关。别⽆选择。⽇复⼀⽇，我按照“马克思主义美学原理”，⼀
⼨⼀⼨地在格⼦上爬。伸着懒腰爬，打着呵⽋爬，出去转上好半天回来再
爬，如同锯自己的神经。
这期间齐先⽣来过多次，看了稿⼦很愉快，每次都说，⾏，就这样

写。
有⼀次，我为了调剂⼀下情绪，写了篇散⽂《在⼭中》（后在《北⽅
⽂学》发表）。稿⼦放在桌上，出去散散⼼。回来时，他正在看。
我说，齐先⽣，来很久了吗？
他没回头，说，嗯，有点⼉久。其声闷闷。
我说请指点。他说，好。仍未回头。
知道他不⾼兴，我解释说，写了玩玩的，累得慌，得换⼜⽓。
他笑了，回过⾝来，斜靠在椅背上，说，累了就休息休息，还种⾃留
地，不是更累了吗？
我⼀听“⾃留地”三个字，⽕了。说，齐先⽣，写不想写的东西最累，
你知道吗？
他⾯⽆表情须臾，又笑了，说我缺少幽默感。刚才是开玩笑的，⼲嘛
那么认真？
我说对不起，我的神经都快断了。
他说那当然，没幽默感神经爱断，你⼩⼼些啦。
他带来了长⽩⼭葡萄酒，⽉盛斋酱⽜⾁，和⼤量的消息。有中南海内
幕，西单墙*近况，有什么什么会议上谁谁谁的发⾔，我都爱听。他对⽑泽
东的厌恶和凡是派的轻蔑，我都欣赏。他对“在理论务虚会上⼤出锋头的那
⼏个⼈”不以为然，挨着个⼉数说他们五七年以来整⼈发迹的历史，把他们
以往发表的⽂章同他们现在的⾔论对照，使我不胜感慨……吃了喝了，同
去游湖时，我们已蒂芥全⽆。
*西单墙：指当时北京西单街头⼈们帖⼤字报的地⽅。
先⽣有股⼦亲和⼒，同⿊窝的农民⼀见如故。他说⿊窝风⽔极好，将
来⼭上的树⼤起来，就更好了。说他在离休以后，要来这⾥做个房⼦，买
⼀艘摩托汽艇，以便城⾥住腻了，可以来换换空⽓。
我说太棒了，朝湖得有个落地窗。
他说那当然，你来了，住多久都可以。
七
但他依然坚持，这本书要以马列为纲。
我咬紧⽛，拼了命写。⼀年后，终于写到了预定的⼗⼆万字。
使劲⼉把圆珠笔向墙壁⼀摔（吓得⾥达猛然站起），长长长长地吁了
⼀⼜⽓，伸直两腿，直挺挺往椅背上⼀靠，耷拉着脑袋和两臂，好半天没
有动弹。

带着书稿回到北京时，城⾥的政治⽓氛已经⼤变。镇压浪潮刚过，对
被捕者的审判好像已经结束，又好像还在进⾏，风声鹤唳。
街巷依旧。但没有了⼤字报、⼩字报，没有了民办刊物，没有了任何
⾃主性公共交往的空间。西单墙上撕剩的字纸，像节⽇过后⼀地爆⽵的碎
⽚。低矮的墙，沉默的墙，褛褴⽽又骄傲，像英雄纪念碑，倒卧在帝城的
中央。
但熙熙攘攘的⾏⼈，已对它视⽽不见。只偶然地，有个把⼈，冷风⾥
缩着脖⼦，袖着⼿，在墙前徘徊，寻找着残余的字迹，像寻找失去的希
望。历史前线的风景，由于他们怅望的神⾊，⽽益增凄凉。
书稿，交给了齐先⽣。请他任意修改，全权处理。
把⾼林从江苏接来，送到⽟泉路⼗⼀学校插班。在学校附近的⽯槽村
租了⼀间⼩屋，搬去和她同住。⽯槽村是被城市包围的农村，⼩到只有⼏
家，周遭车⾛雷声。每天步⾏五六分钟，送⾼林到学校，然后搭地铁，到
所⾥的资料室写作。把密云废稿三章，整理成三篇论⽂：《美学研究的中
⼼是什么》、《美是⾃由的象征》、《美的追求与⼈的解放》。
期间，齐先⽣看完了书稿。说，基本上可以了。但⽂字太粗糙，需要
加⼯润饰⼀遍。我怕再锯神经，坚请他任意修改。他说他没时间，我说我
也没时间。他说给你时间，我说我的时间你怎么给。他晓以利害，我说他
威胁，⼀下⼦闹僵了。⼀年前功尽弃，朋友们⽆不骂我。
爬过了百⾥泥沼，临门只有⼀步，却硬是跨不过去。
⼋
三篇⽂章，先发表的是《美学研究的中⼼是什么》。刊于⼋⼀年《哲
学研究》⽉刊第四期，说美学研究的中⼼是美感经验。论题是在对别⼈的
批评中展开的，过后读之，颇悔刻薄。后来两次出论⽂集，都没收⼊。
但⽂章引起注意。《新华⽂摘》全⽂转载。哲学所编《中国哲学年
鉴》“美学”条，将我提出此说写⼊。条稿送美学室征求意见，有⼈说，这
个观点是李泽厚在《美学》季刊第四期上提出来的，应改⾼为李。条稿执
笔⼈、《国内哲学动态》编辑室主任潘家森（潘知⽔）拒绝修改。理由是
⾼⽂发表时间早于李⽂半年。僵持不下，科研处折中，两个名字并列刊
出。
我后来才知道这事，觉得有点⼉奇怪。以美感经验为中⼼，是主观论
的必然。李主张美是客观性和社会性的统⼀，中⼼应是那决定美感的客
观。忽持此说，不合逻辑。《年鉴》是没⼈看的书，僵持不下，⾄于的
么？更奇怪的是，不久以后，李在《美育》杂志上公开宣称，中国的美学
讨论，从来没有过政治批判，只有他的、蔡仪的、朱光潜的“三种观点平等

商榷”。
从朱光潜先⽣被迫反复检讨，⽂⾰⼩组把别林斯基、车尔尼雪夫斯
基、杜勃罗柳波夫封为⿊帮祖师，到追问“为什么审美的⿐⼦伸向了德彪
西”，美学领域⼀直是政治批判的重灾区。重中之重，是主观论。这段历史
很近且为众所周知。我颇困惑，以李泽厚的聪明，不⾄于想要改写它吧？
但是不，紧接着，李在同台湾学者蒋勋的对话中，又重复了这同⼀说
法：“美学领域从未有过政治批判。”并补充说，“五⼗年代是三种观点，⼋
⼗年代还是三种观点。”⼗分明确。
我能死地⽣还，已很感激命运。⼼理状态离那种在乎历史定位、希冀
被算数进去的境界，还很遥远。但因“主观论”所受的⼀切，伤⼜尚未愈
合。读到“没有政治批判”和“只有三种观点”两句，有⼀种再次被伤害的感
觉。当时很强烈，不久淡漠了。
⼀九九九年，台湾南华⼤学校长龚鹏程先⽣送给我⼀本他刚出的新
著，叫《美学在台湾》。开卷就说，四九年以后“⼤陆的所谓美学”，只有
马列主义和政治批判，除了翻译西⽅和整理古典，“全部⼀⽚空⽩”。我读
之，已⽆感觉。
九
回想起北京三年，还是要感激命运。
若⾮齐先⽣，我⽆缘和⼩⾬相逢。关系闹僵以后，齐先⽣要查我的秘
密⼿稿，让⼩⾬交给他。⼩⾬拒绝，说她没看见过。
那份惊险，回头后怕。
万万想不到，在这命运攸关的时刻，保护我的，竟会是⼀个弱⼩的⼥
孩。
结果⽐预料的好，只是被赶出北京。社科院许多朋友，特别是林伟、
谢韬、卢⽟、包遵信诸位，曾致⼒于帮助我留在北京。但哲学所不转档
案，谁也⽆法可想。档案被退回兰⼤，我只有回去。回去后给包遵信画了
⼀幅敦煌壁画，感谢他的⼤⼒奔⾛。题句云：“画壁曾思秉烛游”。
在北京三年，没玩过⼀次。临⾛以前，⼩⾬带我和⾼林，到城外潭柘
寺、⼗三陵、圆明园等处⾛了⼀遭，又到城市深处那些曲折胡同⾥搭满窝
棚的四合院作客。接触到不少古⽼⽅⾔和传统民俗，倍感这个城市的⼟厚
⽔深。每到⼀处，我的⼼就低声地说，我爱北京。这期间不少院校邀我讲
演，提问踊跃掌声热烈。每到⼀处，我的⼼就低声地说，我爱北京。
韩⽟涛依旧住在美学室。纵横廿四史，静对⼗三经，烟雾深锁。⼀九
⼋⼆年春天，⼀个风沙弥漫的黄昏，我去向他告别。他吧唧着他那个⿊亮
的乌⽊烟⽃，在屋⾥⾛来⾛去很久。忽然把长发往脑后⼀甩，说，早就听

说你要⾛了。又⾛了⼀圈⼉，说，⾛就⾛吧。再⼀圈⼉以后，他说，“世味
年来薄似纱”呀，“谁令骑马客京华”呀。说着打开抽屉，拿出⼀个封好了的
信封给我，叫我到路上再拆开来看。⾥⾯是⼀⾸赠别的诗，他做的：
书⽣夹策成何事，飘摇万⾥度龙沙。
钢筋铁⾻风云后，却与胡僧话落花。
最后⼀句，当时不可索解。我想，假如“胡”是指外国的话，那么，我
后来被捕、逃亡、来到美国，最初的⼀年半，就是在佛教宗师星云上⼈所
提供的西来寺满地可精舍落脚的。后来搬到纽约上州，住在⿅野苑，依然
沙门丛林。不知道是神秘的预⾔，抑还是因缘巧合？

告别兰州
⼋三年，我在兰州⼤学。中央搞“清除精神污染”，清除对象包括刑事
犯罪封建迷信黄⾊录像带异化理论和⼈道主义。从把这些风马⽜搅在⼀起
相提并论的战术，我知道争辩已毫⽆意义。
不管有⽆意义，我是摊上了。⼏年来发表过⼀些谈异化与⼈的⽂章，
成了整肃的重点。被停⽌上课，停⽌带研究⽣，停⽌发表⽂章，停⽌出
书，勒令检查。已出的⼀本《论美》，禁售之后，还被毁版。
但是运动没搞完，忽又收场。听说是党内⽃争出现新形势，详情不得
⽽知。但见两个⽉⾥，周围的⼈们先是笑脸隐去，呲出獠⽛，忽又獠⽛隐
去，绽开笑脸。隐显之间，⼩⼩⽂⾰⼀闪，告诉我们所谓⽂⾰反思全民忏
悔云云，全是扯淡。谁只要权⼒够⼤，再搞⼀次⽂⾰，不难。
胡乔⽊打电话给⽢肃省委书记刘冰，叫别把我怎么样。校党委说这
是“中央⾸长的关怀”，刘书记和聂部长要“亲⾃”向我传达，叫我到宁卧庄
宾馆去听。省委宣传部长聂⼤江不久前是兰⼤校长（不久后是中央⼴播电
视部副部长、中宣部副部长），家在兰⼤，同我隔壁，楼道⾥遇见了不
说，却要我跑那么远去听，太没劲了。我要是真去，就更没劲了。
那天到图书馆地下室，去看画家卢象柏画画。正画着，哲学系总⽀书
记、有名的⽼好⼈蔡寅突然冲进来，说你怎么没去呀？！我⼀下⼦没反应
过来，吓⼀跳，问哪⾥去。他说宁卧庄呀！⾸长在那⾥等着，校党委在到
处找你，你怎么躲在这⾥？！我说我没说要去，⼲嘛等我？他嘴⼀张，却
没说话。我又说，习惯了招之即来挥之即去是吧？他脚⼀顿，掉头⾛了。

黄楠森
在场的⼈，都说我不该话那些话，不该不到宁卧莊去……众⼜⼀词，
我也觉得不安。出去找到⽼蔡。我说⽼蔡，刚才我说的话，你就别给他们
说了，你就说我忘了。他说，我已经说了。我问招之即来挥之即去说了没
有，他说说了。我说你这不是坑我吗！他说那⾥那么多⼈，我不说别⼈会
说，你不是把我坑了吗？也有理。

⼗⼏天后，他⽼兄拿来个⽂件。是刘冰在省委扩⼤会议上的讲话。有
⼀处提到这事，说，高尔泰同志，我等了他半天，他没来。那就再等⼀
等，我们要善于等待。看到这⼏句，我知道没事了。但是没事了，不等于
同志了。兰⼤党委和他们新任命的哲学系主任刘⽂英，先后从北⼤和⼈⼤
请来⼏个声名狼藉的清污⼈物，黄楠森、陈志尚之流，在规定的“政治学
习”时间，给全校师⽣作⼤报告，批判异化理论和⼈道主义，叫做消毒。
消毒同时，要我复课。我要求他们先为听课道歉。他们不肯。说当时
是当时的形势，停课是对的。现在是现在的形势，复课也是对的。我拒绝
复课，要求调离。他们不许。说不管到哪⾥，都是党领导。⽽且党委不批
准，哪⾥都去不成。
我知道不管到哪⾥，都是党领导。但我还是想⾛。兰州⼯业污染严
重，烟尘⼀怅望，素⾐化为缁，是⼀个美学上荒凉得可以⾜不出产的城
市。⽩天看不到蔚蓝的天，晚上看不到清亮的星，窗外是⾼楼，没有地平
线，没有⼀株⾬打风吹可以听着⼊睡的树。我早已堵得慌，但是⾛不掉。
虽然“新时期”宽松多了，要⾛也得有个理由。个⼈的理由不是理由。现在
⾮个⼈的理由来了，就紧紧抓住不放。
我强调我开的是美学课，带的也是美学研究⽣，⽆关政治，⽆关形
势，停课⽆理，必须道歉。否则，⼀有个什么风吹草动，说停就停，那还
怎么⼯作？他们不道歉，我不复课，就在家⾥呆着。但有学⽣成群结队来
访，问这问那，⽐上课还忙。
⼤家都说消毒报告越听越糊涂，不知道异化是个什么东西。要我给做
⼀次讲演，谈谈这个问题。我答应了。哲学系劝阻，校党委禁⽌，学⽣们
坚持。学⽣们贴出海报，校党委派⼈撕毁。撕了贴，贴了又撕，再贴再
撕，形成较劲。我反⽽成了局外⼈。消息传得很快，似乎满城风⾬。后来
还发⽣了因刘宾雁在《⽂汇⽉刊》上批评兰⼤党委撕海报，引起后者抗议
的事。不过那是后话，也是题外话了。
海报的事，引来更多听众。除了本校的，还有其他院校的。有的是从
离城数⼗⾥的西北师⼤搭⼏个⼩时的汽车赶来的，时间是晚上，怎么回去
是个问题。更意外的是，有些⼈来⾃⽂联、报社、科学院、医学院甚⾄⼀
些⾏政机关。临时换了三次地⽅，还是挤不下，过道⾥和窗台上都塞满了
⼈。迟来的聚集在室外，沸沸扬扬。⼏个学⽣帮开路，好不容易才挤上讲
台。⼼⾥掠过⼀丝，对自己⾓⾊的困惑。（怎么会这样？这是⼲嘛呀？）
我先界定概念，我说异化问题，是⼀个“⼈”的问题。要知道什么是异
化，先要知道什么是⼈。⼈是⽬的，⼈是主体，变成⼯具和⼿段，就是⾮
⼈了。如果说这种⾮⼈化，或者说物化，是经由⼈自己的主观努⼒实现
的，那就是异化。由于努⼒的途径不同，异化又可以分类为，例如技术异
化、语⾔异化、社会异化……等等。⼯农业污染、核扩散等等是技术异

化。明代的李贽所说的“⾔假⾔⽂假⽂满座皆假”，是语⾔异化。他后来死
在监狱⾥，假⼈把真⼈当疯⼦关进监狱到死，就是社会异化。
下⾯有⼈递条⼦，要我举个现代的例⼦。我说把自己不当⼈这件事，
我们已经习惯了。光想着做齿轮，做螺丝钉，做党的驯服⼯具，就是没想
着做个⼈，做个自己。⽐如⼤家知道的⾦训华，他因为在激流⾥抢救⼀根
⽊头⽽牺牲，因此被封为英雄。戴着英雄的光环，活得连⼀根⽊头都不
值，这就把自己变成了物，变成了⾮⼈。是⽊头为⼈⽽存在，不是⼈为⽊
头⽽存在。同样地，政治制度话语系统等等这些⼈的创造物，也都是为⼈
⽽存在的。如果反过来，⼈和物颠倒，⽬的和⼿段颠倒，主体和客体颠
倒，就是异化。物的世界愈是增值，⼈的世界就愈是贬值。把颠倒了的东
西再颠倒过来，就是异化的复归。
我说把⼈当⼈，⾸先是把自己当⼈。下⾯有⼈递条⼦，说别⼈不拿你
当⼈，你自己当，算数么？我说⾦训华下⽔的时候，许多⼈没下，活下来
了，算数么？被⼈当⽜马使⽤，不等于你就变成了⽜马。但如果你安⼼接
受，主动争取，你就是忘了自己是⼈。结果是经由自己的努⼒，加强了那
个蔑视和驾驭自己的⼒量……说着我突然发现，我⾛得太远了。夜越来越
深，⼈却越来越多。提问的条⼦也越来越多。问题尖锐，⽆形中已经不是
我带动听众，⽽是听众推着我⾛。
于是产⽣了⼀种抗拒⼼理，和⾃我保护的意识。有⼈问如何评⽑，我
说你可以根据自己的切⾝体验判断。有⼈问社会主义和资本主义哪个好，
我说正义原则包含着许多互相⽭盾的环节，⾃由和平等⽆法并存，效率和
公平很难兼顾，如何平衡操作，是个问题。有⼈问解放派和凡是派的⽃争
的情况，我说我⼀介平民，与官场春秋⽆涉，不知内幕。我说从来宫廷内
⽃中处于弱势的⼀⽅，都会要谋求⼈民群众的⽀持，解放派永远会有，不
⽤担⼼。说到这⾥，不禁又漏出⼀句：但是全国⼈民的命运，竟然要由宫
墙后⾯⼏个⼈内部⽃争的谁胜谁负来决定，终究是⼀件令⼈悲哀的事。
有些问题很个⼈，问我的经历计划治学⽅法之类。我说没有治学⽅
法，我是⼀头野⽣动物，多少年没有书籍没有朋友没有信息，谈不上治
学。脑⼦⾥有什么，都是从⼀个被压在车轮⼦底下的活东西的⽣命中⽣长
出来的。往往车轮⼦才是它⽣长的契机。说着我举起⼀摞还没看的字条，
向⼤家道歉。时间已经太晚，不能再回答了。趁这个机会，向⼤家告个
别，我要离开兰州，相信后会有期。掌声中又有⼈递上条⼦，让说句临别
赠⾔。我说希望⼤家都能以真我⾯对世界，给自己营造⼀个可以⾃由呼吸
的空间。相信这些⼩⼩空间，最终会连成⼀⽚。
公开告别，是表⽰⾛的决⼼。那时候的中国，和粮⾷关系挂钩的户籍
制度，还没有松动的迹象。但各地发展不平衡，各路诸侯有派别，已不再
铁板⼀块。我想只要有地⽅坚决要，即使这边不放，也不是绝对就⾛不

掉。这是新形势，我想试试。正好有⼏个学校邀我讲学，打算挨个⼉⾛⼀
圈，找个⾃然环境较好，较可以安⼼⼯作的去处。讲演后不久，就上了
路，没再回来。从此⼤西北风沙弥漫的厚⼟，成了我忆梦中的⼀朵停云。
如此沉重，又如此美丽。
旧相识说起兰州，不约⽽同地，都把我那次讲演，称之为“告别讲
演”。“告别”⼆字，在我听来，具有双重意义。因为从那以后，我再没作过
讲演。那以后短短⼏年，随着商业浪潮的兴起和⼈⽂精神的式微（美学热
降温是其最初的表征），全社会的精神⽣态有了很⼤的改变，⼤学⽣们的
关注热点也已经转移。我想我已经引不起什么共鸣，应该有⾃知之明，谢
绝了所有讲演的邀请。
就像⼀只孤狼，又回到了它的荒野。

⾬舍纪事
⼀
我是⼀株⽆根的转蓬，勾留在⼤西北，将近三⼗年。那些连绵不断的
雪⼭，⽇夜浩荡的河声，辽阔⼽壁上若有若⽆的⽺肠⼩道；那些在⼀往⽆
垠的朔风中不息地摇⼷的⾼⾼⽩杨，和薄暮时分荒寒⼭村⾥凝聚着畜粪⽓
息的炊烟……于我都有了⼀份乡情。当转蓬又开始滚动，不禁频频回⾸，
有点⼉像离乡背井。
内地有⼏个学校要我，想先去看看再说。拟取道成都，经津、京、
宁、沪，南下汕头。汕头⼤学副校长李时岳先⽣⼀连给我写了三封信，邀
我到那⾥主持⼀个美学研究室。听说那边的政治⽓氛宽松得多，我很动
⼼。梦想着有⼀个临海的阳台，⼏扇临海的窗。夜深⼊静时分，听⽔和⽯
的交响。
上路第⼀站，是四川成都。成都是⼀个很有个性的城市。残留着许多
古城的韵味，语⾳兼有北⽅的厚重和南⽅的清圆。街头巷尾茶馆很多，家
家满座，⼀股⼦休闲的⽓氛。似乎⽣活的节奏，⽐其他城市缓慢。同⼈们
交谈，常感到地灵⼈杰。有时你会发现，⼀个期期艾艾的⼩青年，理论素
质之好，超过不少京畿沿海的⽂化明星。有时你会发现，⼀个吊⼉郎当的
家伙从⼜袋⾥掏出来的⼀张皱巴巴的纸上，写着⼀⾸好诗，掷地有⾦⽯之
声……。
可以栖⾝之处，有两个：四川⼤学和四川师范⼤学。前者和兰⼤⼀
样，在市中⼼。“全国重点”，经费⾜资料多，交通⽣活都⽅便。但出门⼈
挤⼈，⽇夜市声喧，我怕。后者是省属学校。只能在本省招⽣。房舍陈
旧，设备简陋。但位在城外⼭上，长郊绿⽆涯，有⼀种古典的宁静，我喜
欢。
川师中⽂系主任苏恒先⽣、校长王钧能先⽣和校党委书记袁正才先⽣
都建议我留下。他们说，现在户⼜制度是硬的，要是本单位卡住粮⾷⼯资
⼈事档案，谁都难办。你既然喜欢这⾥，就让我们先试试。办不成，再去
汕头不迟。办成了想⾛，我们不卡你，算是帮你搭了个桥。⾔辞恳切，也
在理，我感谢地接受了。
学校在请⽰省委以后，派了两个⽼师，万光治⽼师和邓元宣⽼师，持
外调证明到兰⼤看我的档案，趁机把它偷了过来。这种事，连我都觉得匪
夷所思，⼀贯保守的兰⼤党委，反应之强烈，可想⽽知。但是隔着省，川
师⼤不响应，他们也没法，只能通过⽢肃省委同四川省委交涉。结果是，
兰⼤答应放我。为防节外⽣枝，学校派周治虎⽼师代替我回去办⼿续和接
孩⼦。不久周⽼师就把⾼林带来了。稍后书籍和⾏李也都运抵。

此事如此顺利，得⼒于四川省委的⽀持。但因此我的逃避政治之⾏，
又被涂上了⼀层政治⾊彩。刚安顿下来，省委书记冯元蔚和副省长韩邦彦
两个，前呼后拥，到师⼤来看我。说，欢迎到四川来。说，有什么解决不
了，找我们就是了。据说⾃师⼤建校以来，他们谁都没有来过。如果没有
后来发⽣的许多事情，说明他们不过是演戏（正如⽢肃演坚持原则，他们
是演改⾰开放，后台不同之故），把我当作道具，我还真的以为，可以有
⼀张安静的书桌了呢。
⼆
学校在刚落成的家属楼⾥，给了个四室⼀厅的单元。与邻楼很近，窗
⼦对窗⼦。看电视炒菜，声味与共。在苏恒先⽣的帮助下，我⽤它换了⼀
套⼭坡最⾼处年久失修、三室⼀厅的⽼屋。⾍蚀⽊，如⽯⿎⽂，⾬漏墙，
若抽象画。但有六个⼤窗，窗外便是⼭野。朝暾⼣照，霁⾊晴光，⽓象万
千。
我得之，很庆幸。但校园⾥议论纷纷，说我怪。有⼈写了篇《教授学
雷锋》，说我是“哪⾥困难哪⾥去，哪⾥艰苦哪安家”。偶然见报，哭笑不
得。苏⽼师说，可以理解。这就是⼤⼀统⽂化。你越是和⼈家不同，⼈家
就越是盯着你。和⼤家⼀样，就没⼈管了。
搬家后⼀直很忙。除了教书，有写不完的东西要写。⾼林在师⼤附中
插班，进度⽐⽢肃快，⽇夜赶功课。屋⾥⼀直很乱，风过处，⼀地的书籍
纸张翻飞。直到和⼩⾬结婚，她从⾸都博物馆调来我校艺术系教书，⼀同
粉刷了墙壁，油漆了地板门窗，购置了必要的家具。书上架，帘上窗，才
像个家了。
妻名⼩⾬，成都又多⾬，家因名⾬舍。⾬舍地界，不限四壁。当窗的
⽼树，原始的⼭野，带着草⽊⽓息的风，没有电灯的夜景和不掺杂着噪⾳
的⾬声，还有出没于有⽆之间的地平线……都是我们极为宝贵的财富。
除了初到敦煌的三年以外，这是我⼀⽣中最安定也较顺利的时期。上
⾯给了我⼀个叫做“有突出贡献的国家级专家”的头衔。没有学术成果的评
估，也没有论⽂被引⽤次数的统计。国家科委批准，省长在会上宣布，我
就成了“国家级专家”。就像五七年分配我扮演坏⼈，享受坏⼈的待遇，这
次是分配我扮演好⼈，享受好⼈的待遇：涨两级⼯资，“以资奖励”，外加
当“政协委员”。
可惜我没有能⼒，演好这个⾓⾊。听说在政协会上，有⼈（川⼤教务
长唐正序）因我从来不去开会，骂我“不识抬举”，预⾔我“没好下场”。骂
对了，也预⾔对了。渐渐地，⿇烦来了：巴蜀书社出《高尔泰⽂选》，三
次上机三次被撤下。哈佛邀我讲学，不准出国。南开录取了⾼林，被教委
取消。辽宁出“中国当代美学思想研究丛书”，其中《高尔泰美学思想研
究》⼀书⼏乎出不来（著者丁枫先⽣和出版社王⼤路先⽣据理⼒争，后来

还是出了）……这⼀切，包括⼋九、九〇年捉、放⼀场，都莫明其妙。
经历过太多的⼤张旗⿎，觉得这种⿁⿁祟祟的做法很奇怪：权⼒⽆限
的他们，怎么还⽤得着⿁祟？想了想，觉得新中国的三个时间板块，有点
⼉像三个游戏场。“⼗七年”玩替天（历史的必然）⾏道，⽂⾰时期玩⽆法
⽆天，“新时期”呢，玩的就是⿁⿁祟祟了。到我想到这⼀层的时候，⿁祟
已渗透到整个社会。假酒假药、假衙内假⽂凭、假权⾊交易……以及对于
这⼀切的冷漠，已成普遍景观。最是⼏百⼈在⼤街上围观流氓杀⼈⽽⽆⼀
⼈出来制⽌的事，报上屡见，令⼈扼腕。
与之相应，⽂化界也出现了各种各样对于历史使命感和社会责任感，
以及关注游戏场外弱势群体者的⾟辣嘲笑：“你算⽼⼏？”“天下是你家的
吗？”“连自己都救不了，说什么救世？”……我迟钝，跟不上趟，哪壶不开
提哪壶：发表了《看客的⽂学》、《⽂学与启蒙》、《⽂学的当代意义》
……等⼗⼏篇⽂章，全撞在冷漠的墙上。理论上的是是⾮⾮，早已经没⼈
在乎。
⼩屋如孤⾈，濛濛⽔云⾥。
三
在普遍冷漠的背景之上，爆发了震撼全球的⼋九民运。这是中国⼈到
底还有⾎性的证明。我很振奋，但还是没有跟上。
川师⼤虽在郊区，也突然热闹起来。⼀夜之间，许多精明实际或玩世
不恭的青年都变成了理想主义者。胆⼩的变得胆⼤，胆⼤的成了风云⼈
物。许多平时谨⼩慎微唯党是从的⽼教授，也都纷纷签名上书和学⽣⼀起
进城游⾏。来势之猛之盛，⼤有谁不参加谁就是懦夫甚⾄奴才的势头。正
义的巨浪，形成强⼤压⼒。
我怕跟潮流，怕到⼈多的地⽅去。压⼒愈⼤，我愈躲。来找的⼈很
多，都说他们感到奇怪，怎么⼀贯偏激的我，关键时刻躲在家⾥？说校园
⾥有⼤字报要求我“站出来”，该去看看。我没去看。我说，没⼈说话的时
候我说⼏句，现在⼤家都在说了，我就不凑那个热闹了吧。
总是落伍。⼋七年⽅励之先⽣来访，⼋⼋年温元凯先⽣来访，都说我
落伍了。⽼朋友刘宾雁海外来鸿，提到费尔巴哈因久居乡村⽽落后于时
代，也是同⼀种批评。我理解也认同朋友们的道义责任感，觉得自己也
有。但我进不了操作层⾯，缺乏政治头脑，也⽐⼤家悲观，同⼀场伟⼤的
历史运动擦⾝⽽过。与温元凯见⾯，是记者们的安排。对话录⾳，公开了
意义不同之处。
他主张确⽴宪法的权威，变⼈治为法治。我说这是把保护统治者的宪
法，和保护被统治者的宪法混为⼀谈，反⽽有害。他说修宪得⼩步⾛，跑
太快会翻车。我说⼈在车上，你⼀步都⾛不动。他说这次七届⼈⼤公开报
导有反对票，就是前进了⼀⼩步。我说这不是进步是退步，就像民主党派

是⽼装饰，反对票是新装饰，它只能赋予⾮法地给定的“表决”结果，以⼀
种⽐“⼀千票对零票”更为合法的外貌。他说起码⼀千九百万私营企业家的
出现，有助于形成民间社会。我说所谓民间社会须能独⽴于国家，没有独
⽴的⼯会和独⽴的农民组织，只有与体制共⽣、利⽤双轨制经济的漏洞和
官员的腐败巧取钱财的⼀群，何来民间社会？……
谁是谁⾮，是另外⼀个问题。总之我因此，从⼀个宏观的政治背景上
剥离了出来。仅仅由于好朋友萧雪慧个⼈的情谊，和⼩⾬、⾼林⼀起，到
她家参加了⼀次成都各⾼校部分青年教师的会议。在会上，我对⼤家唯⼀
的劝告，是要吸取缅甸的教训。那是刚刚发⽣的事情，带着亚细亚的特
点。不久以后的六⽉四⽇，它就在天安门⼴场重演了。当然，更为惨烈。
“六四”的屠杀，我丝毫也没有感到意外。它能震惊世界，只不过是因
为它发⽣在历史舞台上国际媒体的聚光灯下。在⼩⼩舞台之外⼴⼤的⿊暗
深处，四⼗年来⽆声⽆息的⼤⼩屠杀从未间断。我没有预见能⼒，但我来
⾃那⿊暗深处。
尽管如此，我还是没有想到，置⾝事外的我，会被抓进监狱。
四
⼊狱前，毫⽆预感。只觉得周围⿁祟的⽓氛越来越浓。这个，我不在
乎，也没法⼦在乎。但是⾬舍周围⾃然环境的破坏，却使我寝⾷不安。
随着城乡经济的迅猛发展，短短⼏年间，从市区穿过⽥野通到师⼤的
公路，都快变成街道了。校园四周，也冒出了越来越多的⼈家。很快地就
有⼈在⾬舍附近丈量⼟地，钉下写着数字的⽊椿。远处拖拉机和推⼟机的
轰鸣越来越近，包围圈收缩得越来越快。我和⼩⾬，都想换个地⽅。
不计较⼯作的性质，能⽣活就⾏。不计较学校的⼤⼩，能教书就⾏。
选择的条件只有两个，安全，风景好。这两样，现在⼀个都没了。
我们想过，待⾼林上了⼤学，到某个深⼭古庙⾥去当⽂物保管员。我
在敦煌待过，⼩⾬在⾸都博物馆待过，熟悉那套业务，也喜欢那些东西。
我们想过，到某个⾃然保护区，去当个森林看守⼈。屋外的⼤树上，做个
⼩望亭。打听过峨眉⼭下的乐⼭师专、洞庭湖边的岳阳师专，和九寨沟⾥
的阿坝师专。很想在那种地⽅教书，⼈事必定稀少。不管待遇怎样，风景
是最⼤的财富。
先后跟着两个学⽣，分别去了⼀趟丹景⼭和青城⼭。丹景⼭上，曾有
⼀座千年古寺。毁于⽂⾰，正在重建。⽅丈济尘法师年逾九⼗，是著名的
⾼僧。那真是崇⼭峻岭。不过随着⼈⼜爆炸，它已被农村包围，⼭下村落
繁密。⼭门前有⼀个彭县⼈民政府的“园林管理处”。处长是复员军⼈，带
着我们看⼭。浩荡⼭风⾥，指给我们看这⾥那⾥⽯头上新刻的字，“通
幽”、“旷观”……之类，都有门或窗那么⼤，⼗分触⽬。他说，都是“名⼈

题字”。县上要在这⾥开发旅游点，正在进⾏⽂化建设。回到管理处，拿出
特⼤⽃笔，要我也写了两个，说是要刻在某处。
充当“名⼈”完毕，我要求拜谒济尘法师。他说没问题，说着就派⼈去
叫。我说别别别，⼈家是长⽼呢。他说没问题，⽼头⼦能跑。我说别别
别，我们去就是了。那⾥是⼯地。新庙即将落成，钢筋⽔泥廊柱，不复丛
林风貌。长⽼⾃⼯地出，合掌相迎。⼿上有⽯灰和泥⼟，鞋袜和灰⾊僧服
上也有。晒得很⿊，貌如⽼农。但动静有古风，法相庄严。
⼀起到⼯棚坐下，他擦汗毕，⽤草帽扇风。处长说，来，同客⼈照个
相。刚摆好姿势，处长说，呔，穿上袈裟照呀。我挡住长⽼，说别别别，
就这样，这样很好。长⽼站定，看了看处长。处长说，去，快去穿呀。长
⽼匆匆⽽去，处长说，你们看，像个九⼗多岁的⼈么？又说，他会⽓功，
可以发⽓弄弯⽵⼦，等会⼉我叫他表演给你们看看。我说别别别，算了算
了。
青城⼭在都江堰，相传汉末张道陵创道教于此。⼭有道观，幸免劫
⽕。建筑群落⾼下有致，依崇⼭，临奔河，⼈⼯⾃然浑然⼀体，旋律感很
强。主殿堂为⽊结构，重檐九脊。⽃拱钩⼼，飞檐⽃⾓，雄伟壮观。屋顶
有庑殿、卷棚、息⼭、硬⼭、悬⼭、攒尖多种，脊上皆塑有鸱吻、天马、
仙鱼、麒麟之类，光怪陆离。我和⼩⾬远望近观，叹为观⽌。惜乎地近成
都，⽩天游⼈如织，⽆复⽅外清寂。
道长包志清，是赫赫有名的全真重镇，也九⼗多岁了。长⾝⽩眉，⿊
⼱⿊袍，茶室对饮，清⽓袭⼈。我说庙好。他摇头，说庙是空的。⼲部们
⼤的⼤拿，⼩的⼩拿，连⽂⾰都没弄掉的东西，现在也没了。他说庙是出
家⼈的家，如果让出家⼈自己管，东西拿来拿去都在家⾥，想丢也丢不
了。他⼀再上书，要求政府归还庙产，没⼈答理。领导上陪外国⼈来参
观，当⾯对他很恭敬，外国⼈⼀⾛就训他，哪句话不该说，哪个殿没扫
净，都是丢了党和国家的脸……
说着门帘⼦⼀掀，进来个中年男⼈，风⾐披在肩上，如同样板戏⾥的
杨⼦荣。握⼿说欢迎。道长说，这是我们领导。我问领导，是统战部的
吗？他说不是，是⽂教局的，⽂物处处长某某某。见我不解，补充说，统
战部宗教处管⼈，我们管庙——庙是个⽂物嘛。然后带我们去养颐殿吃
饭，席上说，他原先在县剧团演杨⼦荣，剧团解散后到⽂物处。顺便收集
了⼀些东西，不知道是不是真⽂物，想请我们到灌县城⾥他家看看，帮筛
拣⼀下。他说他有个很“前卫”的想法，将来要建⽴⼀个私⼈博物馆……
我们虽迟钝，到底还是明⽩了。真要当上⽂物保管员，顶头上司就是
这些⼈。⾼僧⼤德有⼈管，看⼭护林更有⼈管。教书也⼀样，地⽅越偏
僻，学校越闭塞，越是不安全。往那些地⽅去，等于朝⼜袋的底部钻。还
不如京畿沿海⼀带⽐较开放的地区，⼤城市名牌⼤学，信息流通、众⽬睽

睽、当权者⿁祟起来不那么⽅便的地⽅，反⽽安全些。
正好南京⼤学副教授赵宪章来访，说南⼤中⽂系要设⽴⽂艺美学博⼠
点，需要⼀个博⼠导师和学术带头⼈。南⼤管⽂科的副校长董健，和中⽂
系系主任许志英都希望我能去担任，问我可愿意。
南⼤在市中⼼，没有⾃然风景。但是鱼与熊掌，不可兼得，我和⼩⾬
商量，还是安全第⼀。决定接受。
在收到董健先⽣和许志英先⽣的正式邀请信以后，我向苏恒先⽣、王
钧能先⽣和袁正才先⽣请辞。在川师五年，备受保护。当我被⾮法剥夺了
出国讲学的权利时，他们都曾帮我争取。事虽不成，好意铭⼼。提出要
⾛，我很抱歉。他们表⽰理解，还说要是那边也这样，欢迎你再回来。
不久，南⼤派了赵宪章和校⼈事处处长樊道恒两个，来帮我们办⼿续
和搬家。我们⼀家三⼜，从此告别了⾬舍。
五
⾛以前，又去了⼀趟青城⼭。参观⼀个制药⼚的熊胆⼯场。
⼯场在⼀处悬岩削壁的瀑布对⾯，林深⽯⿊，⽔声隆隆，都在⾼⼭的
阴影中。⼀道阳光透过瀑布冲出的雾⽓，映照出⼀弯彩虹，更使我惊讶莫
名。时值严冬，却有繁花⼏树，如碧桃，映着阳光，特别地新鲜明亮。数
声好鸟不知处，⼀股⼦仙家的祥和。
⼯场是⼀栋苔封藓蚀、爬满青藤的铁⽪⼤屋，⾥⾯阴暗潮湿空⽓腐
败。挤着⼀长排⼀长排⽣锈的铁笼，每个笼中躺着⼀只熊。供定期抽取胆
汁之⽤。笼很低⼩，熊在其中不能站⽴，不能转⾝，只能定向躺着。脏得
分不出⿊熊棕熊和灰熊。笼⼦下⾯绿苔污垢的⽔泥槽中，积秽熏⼈。我们
和记者们及有关领导⼗⼏个⼈喧哗着拥进去，熊们都毫⽆反应。要不是肚
⽪⼀起⼀伏，真看不出还是活的。
我⽆法知道，它们还有没有痛苦和绝望的感觉。
但是我突然有了。独⾃溜出⼤屋，在⽔边⽯头上坐了很久，直觉得⽑
⾻悚然。
⼏年后，我从监狱⾥出来，下决⼼逃离了中国。
在地球的另⼀边，有时候读到关于亚洲价值、或者稳定优先的种种⾼
谈雄辩，就不免要想到那栋铁⽪⼤屋，那些熊们，依然有⽑⾻悚然之感。
悚然中，总要想到⾬舍，那栋在忧患危殆之中给了我们许多慰藉和喜
悦的窳yǔ败⽼屋。听说它已经被拆掉了，那⼀带，早已经矗起了繁密的楼
群。

苏恒先⽣
万万想不到，苏恒先⽣会要写诗，⽽且写得那么好。这份惊奇，是我
最强烈的⼈⽣体验之⼀。
先⽣出⽣于川西平原偏僻乡村⾥⼀个贫苦的农家。能进城上⼤学，得
益于⾰命带来的变化。成为⼀个有信念的共产党员，真诚的马克思主义
者，不是偶然的。脉管⾥旋流着⼟地耕植者的⾎液，读书刻苦⽤功，做学
问踏实严谨，讲课改作业⼀丝不苟，执教三⼗年，桃李满天下，成为⼀个
⼤学问家、名教授，不是偶然的。
先⽣个⼉不⾼，瘦弱⽂静。任教于四川师范⼤学，在中⽂系当系主
任。川师是⽼学校，中⽂系是⼤系，有不少著名的⽼教授，学术底⼦雄
厚，积累下来的⼈事⽭盾也多，尖锐复杂。先⽣领袖群伦，沉着稳健。世
事洞明，⼈情练达。历次政治运动，都能履险如夷。组织信任，⼈缘又
好，加之学问素养众望所归，当上系主任，也不是偶然的。
先⽣治⽂艺理论，⽤马列⽑观点处理⽂艺问题。理论框架虽⼩，学问
知识渊博，纵横古今，⽆⼀字⽆来处。资料翔实，逻辑严密，如同带着枷
锁跳舞，沉重中愈见出功⼒。从年轻时写到六⼗五岁退休，著作等⾝，从
未受到过批判，更不是偶然的。
在那⾮常时代，只有平安是福。先⽣可谓福⼈。这福，来⾃他的清醒
和稳健。我在南京⼤学之前，曾在川师五年，备受先⽣关爱。⽣活上的照
顾和⼯作上的⽀持都⽆微不⾄。我思想过激，他担忧受怕，常劝我注意安
全。同时又很体谅，给化解了不少批评和指控。我系狱期间，⼩⾬得到他
很多帮助。⼀切的⼀切，我都感激铭⼼。但为⼈处事，总也学不到他的境
界。被逮捕监禁，逃亡海外，也只能说性格就是命运。
在海外听说，先⽣得了失语症，说不出话来。看过许多中西名医，也
曾上⽹求诊，都⽆效。漂泊天涯，爱莫能助，只有空着急。转眼⼋年，先
⽣病还没好，已经七⼗多岁。上个⽉底，收到他⼀封信，说他近年写了⼀
些诗，朋友们⼒劝他出版。⼤诗⼈⽯天河先⽣主编此书，问我可不可以给
写个序。还没来得及回信，又接到责任编辑的信，催序。
先⽣写诗，我很困惑。先⽣是理性的，⽽诗是感性的。先⽣清醒冷静
实际，⽽诗有梦幻的成分。先⽣遵循逻辑，⽽诗在逻辑之外。何况先⽣年
事已⾼，⽽诗是青年的艺术。所谓的诗⼈⽓质，那种异乎常⼈的感觉⽅式
和思维⽅式，常常会随着那个多梦的年龄消失。普希⾦三⼗多岁，就说⾃
⼰已经过了写诗的年龄。龚⾃珍也是，中年已怯才情减。杜甫⾃称“⽼去诗
篇浑漫与”，梦想着“焉得思如陶谢⼿”的时候，才五⼗岁左右。那些由于习
惯到⽼还在写诗的⼈，⼤都把诗变成了哲理。哲理可以为⽂，但不可以为

诗。以⽂为诗者众，我想先⽣也是。但是⼀个共产党员，⼀个马列⽑主义
者的哲理，能变成怎样的诗呢？总不⾄于是“东风催，战⿎擂”吧？我又
想，也许是律诗和绝句，玩⼉千仄对偶的吧？能从中获得乐趣，有益健康
就好，我赞成。然则，那又何必出版？谁会要看？这个序⾔，又能说些什
么？
困惑中收到诗稿。只看了⼏⾸，我就明⽩，我想错了，全都想错了。
意外地，我在诗中，看到了⼀个和那从不⾼声说话，镇定⾃信安样从容的
苏恒完全不同的苏恒。这个陌⽣的苏恒瑟瑟地颤栗着，⼏⼏乎缩成了⼀个
点⼉，发出恐怖的绝叫：
有很多很多的眼睛
从不同的⽅位盯着我
不分⽩天⿊夜
形成浑浊的漩涡
我的⼼被扔进漩涡
瞬息就不见了
假如把它找回来
痛苦⽐眼睛更多
⼼被扔进漩涡，瞬间变成了眼睛，自己也盯上了自己。那⼀⽚歧路的
风景，颇像达利画的《内战》，胳膊揪住⼤腿，⽛齿咬着⽿朵。在那种状
态下，他当然不能写诗。内战的时期很长，⼏乎贯穿他的⼀⽣。因此他没
有诗。现在他既⽼且病，但却找回了那失落的⾃我。于是“痛苦⽐眼睛更
多”，成了他激情和灵感的源泉。
也许直⽩了⼀点，也许传统了⼀点。但我所受到的震憾，不亚于读卡
夫卡的《地洞》。我相信，卡夫卡笔下那个⽆名动物在经营它的地洞的时
候，原始意象中必然也漫天世界重叠着⽆数的眼睛，就像先⽣在那个⼈们
互相窥探、互相监视，互相督促改造的⼈间天堂⾥所意象到的。
从这些诗句，我想到了他那些论著。周延得天⾐⽆缝，不怕你深⽂周
纳。当其写作，他活脱就是卡夫卡笔下那个⽆名动物在经营它的地洞。这
本来是⼀件⼗分奇怪的事情。更奇怪的是，想象不到的是，这个动物还有
另外⼀双眼睛，在⼀个没有⼈看得见的⾓落⾥，冷峻地和意象地，审视着
这个奇怪。
没有⼈看得见。他自己也看不见。意象的能⼒是⼀种感性动⼒，属于
深层⼼理，属于⽆意识的世界。不借思维，不通过语⾔的中介，跨越逻辑
公式的平⾯，更不受意识形态的钳制。它的表现，常常连本⼈都意想不
到。是那些“忧来⽆⽅，⼈莫知之”的东西；是那些“才下眉头，却上⼼

头”的东西；是那些闪烁明灭重叠交加有如⽔上星光的东西；是那些固执地
静静地漂浮着⽽又不知不觉地变得⾯⽬全⾮的东西；是那些骚动不安时隐
时现似乎留下什么又使我们惘然若失，所谓“来何汹涌须挥剑，去尚缠绵可
付萧”的东西。
先⽣不是反叛者，不是异议⼈⼠。相反，他是⼀个真诚的共产党员，
对那个政权感情深厚。他不是要反对什么，见证什么，他只是写出了自己
的切⾝体验。没有⽬的，没有理由。那些在理性框架内禁锢了⼀辈⼦，年
复⼀年地积累起来的⽆名痛感和⽆名苦感，互相推挤、涌动，形成⼀种压
⼒，迫使他不得不写。这样，他⽆⼼地撞上了诗。
我不知道，什么是诗⼈觉醒的契机，以及他怎样地找回了⼼。总之他
终于感到了痛苦，带着荒诞和幽默，逃进了诗。痛苦是⼀潭深渊，但诗⼈
⼒求进⼊。因为那不能进⼊的状况，也像是⼀潭深渊。⼀⽅⾯，痛苦愈甚
则⽔的张⼒愈⼤，⼒求把他推开。但是那另⼀潭深渊中的恐惧和惶惑也是
⼀种强劲的张⼒，⼒求把他推⼊。这种在两者之间挣扎的处境，是时代赠
送给⽂学的礼物。诗⼈和作家们为进⾏伟⼤创造所付出的代价，就是接受
这⼀礼物。
除了写作，没有出路。卡夫卡说诗和祈祷是伸向⿊暗的⼿。我说不，
是伸向光明的⼿，是向着光明的逃亡。在《遗嘱》、《困惑》、《嘴》和
其他⼀些诗中，我们都听到了这同⼀种内在逃亡的⾜⾳。同样急促，同样
没有出路。例如：
嘴
声⾳的枪⼜
装着各种⼦弹
我倒下了
⾎⾁化为泥⼟
⽩⾻还在阵痛
坟前缀满鲜花
是谁送的
我仍然害怕
当但丁看到地狱⾥⿁魂们互相撕扯互相咬啃的情景，恐怖得发抖，失
去了观察者的冷静。假如他看到，咬死⿁魂的⿁魂们怎样地带着悲哀的表
情，庄严肃穆地为被咬死者送上⼀束束洁⽩的鲜花，又当如何！苏恒之所
以⽐但丁看得更深，是因为他不仅是观察者，⽽且是参与者。不是见证历
史，他自己就是历史。

历史和历史的见证都不是诗。诗是⼀种⼼灵的悸动，从时代的重⼼吸
取能源，也起搏于时代的重⼼，不由⾃主。是深层历史学转化为深层⼼理
学，以致⼀个⼈的灵魂能摇撼另⼀个⼈的灵魂，也不由⾃主。假如有⼀个
⼈读了苏诗感到恐惧、悲哀，或者羞耻，那并不是诗⼈的过错。你不能因
此指责他搞政治，或者想改造世界。恰恰相反，他没这个⼼。
党员、系主任、理论家的苏恒，必然和诗⼈苏恒相克。这是⼀种理性
结构和感性动⼒的⽭盾。思想，尤其是理论，都具有结构性。加上意识形
态的框架，就会凝固成监禁⾃我的牢狱。诗⼈的⾃我愈是强⼤，他那个隐
藏在⽆意识深处的⿊暗世界愈是深邃⼴袤，他要求突破这个牢狱的感性动
⼒也就愈活跃。不知不觉地，也许是偶然地，这种动⼒和结构，或者说⼒
和阻⼒碰撞出来的⽕花，点燃了他的激情和灵感。以致他，在⼀个狭⼩的
牢狱⾥梦游了⼀辈⼦之后，过了七⼗岁突然觉醒，感到窒息，不由得像⼩
孩⼦⼀样哭叫起来。
我仍然相信，诗是青年的艺术。诗⼈苏恒的年龄，只能从他复归⾃我
的时候算起。理论家的苏恒是失掉了⾃我的苏恒，六⼗多年（童年除外）
⽣活在别处，等于没有⽣活。所以当他第⼀次发出自己的声⾳的时候，听
起来像⼩孩⼦的哭叫。只是想要哭叫，没有别的⽬的。
在听惯了⾃由世界的靡靡之⾳，正在为⼈类精神⽣态的⼀般规律所困
惑的时候，看到这些诗，看到⼀个衰病⽼⼈，在没有出路的处境中突然焕
发出如此强⼤的青春活⼒，雄词脱⼿坚如铸，谐语⽣花粲欲飞，不由得既
惊且喜。但是惊喜之余，终不免⼀丝凄凉。
那些被压在车轮⼦底下的活⼈，那些被禁锢在刚硬沉重的物结构中的
桀傲不驯的灵魂，当然不会知道，任何痛苦的呐喊，任何带着⾎丝的声
⾳，都早已在⾃由世界富裕⽽⾼雅的⼈们中间引起厌烦。当然更不会知
道，主流⽂学界对于这种呐喊，早已表⽰了公开的奚落。
我想他们即使知道，也仍然不得不呐喊。因为这是⼀种天籁，⼀种⾃
然，⼀种情不⾃禁的绝叫，刺⼑都压不住，还会在乎奚落？

回到零度
⼀
初到南⼤，热闹了⼀阵。分到房⼦前，住在校招待所。校长曲钦岳先
⽣盛宴接风，⼏位副校长和中⽂系正副主任也都来了。除董健先⽣和许志
英先⽣以外，都是第⼀次见⾯。话题轻松。坐在我旁边的⼈事副校长许庭
官先⽣说，长江的鱼，以鲥鱼为最名贵。⼀⽄要⼀百⼆⼗多元，还买不
到。其次是⼑鱼，再其次是扁鱼。我⼩时候爱吃鳜鱼，问他鳜鱼算第⼏
等。他说鳜鱼嘛，只能算是⼤路货啦。
接下来是中⽂系⼀些⽼师的家宴，却之不恭，受之有愧。特别是⼀位
教苏联美学的凌姓教师的家宴，那份热情，那份丰盛，真使我汗颜。
暂时没事做。让我来，是要设⽴⽂艺美学博⼠点。设点有许多条件，
除了所谓“学术带头⼈”、所谓“博导”的个⼈条件，还有学校整体的条件，
教学班⼦⾥每个⼈的条件。要添⼀⼤堆申报表，技术繁琐，我都不懂。这
些事，系⾥都做了。我除了在填好的表上签字，就是收拾分配给我的屋
⼦。
南⼤在市中⼼，四⾯都是⼤街。屋在⼀栋新盖的家属楼⾥，三室⼀
厅，窗临⼩巷，对⾯是楼。凭窗下看，⾏⼈熙攘。抬头是⽆数晒着或没晒
着⾐服的⽵竿，搭在两楼之间堆满杂物的阳台上。“⼗⾥长街市井连”，是
我最怕的那种环境。但⽣活、⼯作都很⽅便。南京住房紧张，南⼤尤甚。
许多⽼师排队多年，还在等。新来乍到能有此屋，已是极⼤的照顾，还能
再说什么？
暑假⾥，把孩⼦送到⾼淳姐姐家，和⼩⾬两个，吃⾷堂，开地铺，起
早摸⿊收拾。南京夏天很热，尚未通⽔电的新屋，像烤箱。我们安了炉
灶，装了淋浴器。买了⽊料，请⽊匠打了全套家具。根据房⼦的结构，⾃
⼰设计书架，与墙同⾼同宽，成了房⼦的⼀部分。自己油漆，满⾝砂纸打
下的漆灰，顺着汗淌，如同泥浆。那个苦呀，回头后怕。
⽩天来访者多，没处坐，站着说话。系⾥很关⼼，帮了不少忙。董健
家在隔壁，许志英也住得很近，常来问问需要什么。特别是赵宪章，三天
两头跑，送这送那。有⼀次他给办了个煤⽓本，拉来⼀罐煤⽓，特沉重，
扛着爬上三楼，累得直喘。我们过意不去，想将来给他送⼀幅好画，表⽰
我们的感谢。到新学期开学的时候，基本上收拾就绪。放下窗帘，不看外
⾯的丑陋，⼩环境也还可以。
记得从前在西北，有⼀次到酒泉钢铁⼚位在⼽壁滩上的⼯⼈住宅区
去。⼀排排蜂窝般密集的低矮⼟屋，蒙着冰雪尘沙，远望与⼽壁同⾊，仿
佛溶解在浩瀚⽆边的荒寒死寂中。但⾛进⼩屋⾥⾯，家家画报糊墙炉⽕通

红，盆栽花草欣欣向荣五彩缤纷。⼀墙之隔两个世界，进门如同梦幻。不
由得为渺⼩⽣命抗拒宇宙洪荒的⼤勇，和⼈为了活得稍微像个⼈样⽽不顾
⼀切的固执所震撼。现在我发现，酒钢⼯⼈们的那份勇敢和固执，我们也
有。
但是，还没来得及在家⾥做⼀顿饭吃，我突然被抓进了监狱（见《铁
窗百⽇》）。警察搜查屋⾥，翻得⼀塌糊涂。后来我被押解成都。⼩⾬为
便于探监，从南京赶到成都，这房⼦就没⼈住了。
⼆
从⼀九⼋九年九⽉九⽇，到⼀九九〇年春节前⼣，我在牢⾥关了⼀百
三⼗⼋天。之前的“收审证”上，写着“反⾰命宣传煽动”七个字。之后的“释
放证”上，写着“审查完毕予以释放”⼋个字。整个事件，莫名其妙。
⾮常时期，最见⼈⼼。⼩⾬独⾃⼀⼈，⾝体又极单薄，⼤灾难中得到
很多帮助。在南京，得以把紧要材料，锁进中⽂系办公室保险柜⾥。到成
都，得以重回川师⼤艺术系教课，并住进依然空置的⾬舍旧居……所有这
些⽅便，都来⾃珍贵的情谊。她在北京的母亲，每天给她写⼀封长信，更
是她极需的精神⽀持……⾬舍近邻廖加宁、吴丽君夫妇，对她关⼼帮助⽆
微不⾄，我们感念⾄今。当然，⽼熟⼈躲着⾛的更多。“上⾯”也⼀直没有
批准⼩⾬探监的要求。我⼀出狱，她就病倒了，⼏乎死去。经空军医院⼏
度抢救，终于脱险，但康复缓慢。
这期间，赵宪章、许志英、董健来了不少信。南⼤监委主任欧磊和中
⽂系总⽀书记朱家维两位，两次到成都看我。据说对于我的“问题”，国家
教委⽐公安部门更“左”。在⼀次“全国⾼校政治思想⼯作会议”上，李铁映
讲话，说像高尔泰那样的⼈，还⼏个学校争着要，说明⾼校的思想⼯作，
已混乱到何等地步。副主任何东昌当场命令南⼤党委书记韩星⾂赶⾛我。
南⼤在同警⽅联系以后，写了⼀份材料上报教委，说高尔泰并未犯法，⽽
且⼯作需要，没有不⽤的理由。教委不理。后来韩书记、曲校长⼀⾏北
上，见了何东昌。何态度粗暴，打断他们的陈述，说：那也不⾏！
我的办案警察中，有位李奇明先⽣，出狱后成了朋友，劝我留在成
都。说，你留在成都，有什么困难，我们可以帮得上忙。要看病，可以帮
找好医院、好医⽣。⼥⼉的⼯作，也可以帮安排得好些。那段⽇⼦，我和
⼩⾬都在画画。他说你们要是想专门画画，也可以调到画院。这当然⽐到
南⼤要好。起码可以脱离教委的控制。原以为京畿沿海⼀带⽐较开放，安
全系数⼤些。既然不是那样，我想不如留下。
南⼤中⽂系柳副主任来访，说，许志英⽼师让我来看望你们，请你们
⼀定要回南⼤。南⼤有自己的⼈事权，不必教委批准。我们会坚持到底，
让你⼀定放⼼。许⽼师怕的，是你自己动摇了，不来了，那就⿇烦⼤了。

早就听说，许志英原先在中国社科院⽂学所，⽂⾰时两派⽃争，他是⼀派
的军师，以料事如神著称。果然料事如神，知道我想不去了。不去有何⿇
烦，我不知道。但是话说到这份⼉上，不去就不仗义了。⽽且，还得再搬
家。想想还是去吧。辜负了李奇明先⽣的好意，感到⼗分抱歉。
李说，我没什么，我只怕那边的保证靠不住，结果⿇烦⼤了的不是他
们，⽽是你们。
冬天到来的时候，我们还是回了南⼤。路上绕道北京，看望⼩⾬的母
亲时，⼀位我所敬重的诗⼈约我们和王若⽔夫妇⼀同到他家吃饭。谈起南
⼤的事，教我别看简单了。他听知情⼈、⼀位杨姓翻译家的妹妹说，南⼤
很复杂，到底会怎样很难说，多⼀个思想准备⽐较好。我说那边的⼏个头
⼉都是自己⼈，起码有什么事，不会被蒙在⿎⾥。是他们⼀再要求我去
的，总会有个底线。诗⼈说，但愿是那样吧。
三
到南京，正⾬雪霏霏。公共汽车都湿漉漉的。⽆数微明的⾬伞，在黄
昏的街灯下游移碰撞。⼩巷依旧，楼道上没遇见⼀个⼈。屋⾥到处是灰
⼟。空⽓阴冷，被褥潮湿，⾬夹雪打在窗玻璃上，沙沙地响。对⾯楼照进
来的灯光，在墙头地⾯和天花板上，交织着⼀些菱形光斑。
没有开灯，静静地坐了⼀会⼉。
我说，终于回来了，却没有到家的感觉。
⼩⾬说，我也是。
去中⽂系报到，许志英说，坐了那么多天⽕车，先在家休息休息。
据说雪天易晴。这次竟⼀连下了⼗⼏天。有时⼤风⼤雪，⽩茫茫⼀
⽚，有时又变成⾬，把积雪化为泥⽔。我从前的⽼师、年近⼋⼗的许汝祉
先⽣顶风冒雪，步⾏来看我们，使我们惶恐之⾄。和⼩⾬送他回家时，巷
道⾥迎⾯来了⼀辆⾃⾏车。连忙收伞靠边，贴墙⽽站。到跟前才看清，是
上次宴席上⼗分健谈的⼈事副校长。呼啦⼀下⼦就过去了，车轱辘溅起⼀
⽚⽔花。
回来⼗⼏天了，上次常来看望的⼏个负责⼈，⼀个都没来。连赵宪章
都没来过。那位教苏联美学的凌姓教师倒是来了。进门没说话，点了个
头，就径⾃穿过客厅，进⼊这个房间那个房间，上下四边看。我很惊讶，
问他想⼲什么。他解释说，是来看房⼦的，此外⽆话。同时，我们寄存在
系上⼀位同事家的⼀卷画，取回来后，发现少了好⼏幅……看来所有这
些，都不是偶然的。从上次柳副主任去成都，⾄今已七个多⽉。这期间肯
定发⽣了什么，只是我不知道⽽已。
想去拜访⼀下那位翻译家的妹妹，了解⼀下情况。再⼀想已⽆必要：

反正是要⾛的，⼀⾛，就什么复杂都没了，何必多此⼀举。
四
捉放⼀场，如同⼉戏。但⽣活的根基，已经连根拔起。我们准备⾛
路。先回四川，再想办法。⼏个青年教师都反对就这样⾛掉，说起码得要
求赔偿损失。当时民告官是⼀种时尚，法院虽不会受理，但可以扩⼤影
响。我草拟了个控告国家教委的诉状，愈写愈觉得没意思，像政治表演。
四⼗年来家国，多少⾎泪消磨。还来算这么点⼉⼩账，岂不是⾃我嘲弄？
附近的⿎楼商场，可以买到上好的绿茶，和极新鲜的椰丝⾯包。我和
⼩⾬常常在黄昏时分，顶风冒雪，买点⼉回来享受⼀下。那种烧⽔泡茶关
门听⾬的感觉，后来竟常常怀念。
⼗⼏天后，中⽂系来了⼀辆轿车。许志英、赵宪章、系办公室主任三
个⼈请我们吃饭。席上，从秦淮河的污染，夫⼦庙的重建，说到宁海路⾃
由市场能买到什么鱼什么菜之类，直到杯盘狼藉，我以为他们要下⼀次再
说的时候，许志英提到了“国家教委那个事情”，说，“我们⼀直顶着，现在
看来，怎么也顶不住了。只能等⼏年以后，形势好转了，再接你们回来。”
我笑笑，没说什么，等着通知收回住房。但是那次没说。⼏天后，赵
宪章来，说，这些家具，都是现打的，出不了门，系⾥可以帮你卖，请你
说个价钱。我说，你们看着办吧。
又是搬家。可怜⼩⾬，⾝体不好，跟着我穷折腾。
欧磊先⽣和朱家维先⽣听说我们要⾛，⼀同来看我们。进门就说，对
不起，对不起，这种事情，真是太对不起了。
我们听了，很感动：南⼤终于有⼈，说了这么⼀句。
艰难时世，有这么⼀句，也就够了。

铁窗百⽇
⼀、动物凶猛
据说⼤难将⾄，必有先兆。但没有任何预感，我突然被抓进了监狱。
那是⼀九⼋九年，我和⼩⾬刚从四川师范⼤学调到南京⼤学。
学校给的房⼦，在校园后门外⼀栋新盖的楼房⾥。整个暑假，我们⼀
直在打制家具收拾房⼦。那天（九⽉九⽇）刚收拾完，中午再到学校⾷堂
凑合⼀顿，晚上就要在家⾥吃了。⼩⾬已经到宁海路⾃由市场，买来了⼀
篮⼦新鲜蔬菜。
从家属院到学校后门的路，要经过⿎楼公园。在那⾥被⼀群便⾐迅速
围住。快得来不及反应。我被抬起来塞进⼀辆吉普，⼿⾥还拿着碗筷和暖
瓶。
⼩⾬挡住车⼦，⼤喊⼤叫。
⼀个便⾐打开车窗，吼她让开。我趁机⼤叫，快去找校长！
有⼈拉开她，吉普朝前冲去。
她追过来，趁窗还没关上，我又⼤叫，快去找校长！
副校长董健家同我们隔壁，时值中午，他正在家，她⽴即就可以找
到。但吉普戛然⽽⽌。两个便⾐跳下车，跑回去，把她也带了上来。
前⾯有两辆三轮摩托开路。后⾯又跟上来两辆。这些车，停在⿎楼⼆
条巷头尾已经⼏天。我们每次见了，都没往⼼⾥去。
想到在电视上的《动物世界》节⽬⾥，那些被⼤型⾷⾁兽叼住了，或
者被蚁群压住了的⼩动物蹬脚扭腰都⽆效、终于放弃挣扎、听任处置的形
象。
此时此地，我感到变成了它们。
⼆、熟悉城市⾥的陌⽣世界
南京我熟悉。但车⼦七⾥拐弯⼀阵，竟不知⾝在何处。
不久，停在⼀个机关⼤院⾥。⼩⾬被带进⼀个房间，我被带进另⼀个
房间。
房间中间⼀张长⽅形⼤桌，⼏⼗把折叠椅，有的靠桌有的靠墙。墙上
除⽑泽东像外，挂满锦旗和奖状：“爱民如⼦”、“爱民模范”、“英勇机
智”、“⾦猴奋起⼲钧棒，⽟宇澄清万⾥埃”……新旧程度不等，从烟熏⼋烂
到⾦光闪闪，现出长的历史。

于是我知道了，绑架我的⼀群，不是绑匪，⽽是公安。
门外⾯坐着个武警，没精打采的。屋⾥没⼈。我把暖瓶碗筷放在桌
上，在⼀张折叠椅上坐下来，摸了⼀下各个⼜袋。裤袋⾥有⼏块钱，⼗⼏
张南⼤的饭票，还有⼀封朋友杨乃桥邀我们到他家⼩住的信。刚来得及把
姓名地址撕下扯碎，和信揉成⼀团，就进来两个⼈。其中⼀个穿便⾐的，
我曾在哪⾥见过，⼀时想不起来。
他递给我⼀张铅印的⼩条⼦，要我签字。我把纸团塞进⼜袋，掏了⼀
阵，说，我没带笔。他说，这不是笔么。
条⼦叫“收容审查证”。“理由”栏⾥，写着“反⾰命宣传煽动”⼏个字。
下⾯盖着公安局的红章⼦。我签了字。公安局、党或者政府，绑架、收审
或者逮捕，这些不同的名词所指谓的，实际上都是同⼀个东西，也⽆须向
谁证明。理由证书云云，有没有都⼀个样，不签何如？
他们拿⾛条⼦，顺⼿也带⾛了暖瓶碗筷。进来两个武警，把我带向另
⼀辆吉普。
我的家属呢？我问。
上车！⼀个武警回答。
我的家属呢？我⼤声问。
他俩把我架起来，塞进后座，坐在我的两边，⼀⾔不发。
等了⼀会⼉，那似曾相识的便⾐也来了，坐在前座。上车前戴着墨
镜。我⼀下⼦想起来了，这⼈在南⼤校园⾥见过，不⽌⼀次，就戴着这副
墨镜。
车⼦左拐右拐，穿过⼤街⼩巷。我咳出⼀⼜痰来，掏出碎纸团，吐在
其中。⼀个武警把车窗摇下⼀些，让我丢了出去。
不久，来到另⼀个机关⼤院。空寂⽆⼈，四围⼀式三层的灰⾊楼房，
挡住了视线。他们领我穿过⼀条有两道由武警开关的铁门的⾛廊，来到⼀
个门厅。门的⼀边，有⼀个曲尺形⽔泥柜台，柜台⾥⾯有⼀个门，也漆成
⽔泥⼀样的灰⾊。此外什么都没，除了墙壁就是地⾯，除了灰⾊还是灰
⾊。
这种景观，我还不曾见过。
三、别有洞天
柜台⾥边的门⾥，出来两个⼈，其中⼀个是武警，把我领进柜台，搜
⾝。鞋⼦也脱下来看了。拿去钱、饭票、⽪带、鞋带，登了记，让我签了
字，然后朝戴墨镜的点点头，后者也朝他点点头，同两个武警⼀起⾛了。
没⼈有表情，没⼈说话，像演哑剧。

我被戴上⼿烤，跟着那⼀⽂⼀武，穿过⼀些幽暗的⾛廊和空寂的院
⼦。所有的⾛廊和院⼦都相同。墙上⼀排排挂着铁锁的狭门也相同。很多
的院⼦，很多的门，但是没有⼈。百静中，脚步声特别清晰。
来到⼀个同样的院⼦，打开⼀个同样的门，他们让我进去。
我⾛进门，吃了⼀惊。幽暗中，⼗⼏个剃着光头，光着上⾝，只穿着
裤衩的⼈挨着两边的墙，坐成两排，⼀齐⽬光闪闪地望着我，闪烁⾥有⼀
种恶意的欣喜。
背后⼀声巨响，门关上了，⼀阵铰链和铁锁的哗啷。
光头们呼啦⼀下围了上来，⼀齐逼视着我，没有声⾳。
门外的脚步声渐渐远去。
“哪⼉来的？”其中⼀个低声吼道。我没开⼜。他从湿漉漉的⽔泥地上
拾起⼀只肮脏的塑料拖鞋，朝我⾼⾼举起。接着好⼏个⼈都举起了拖
鞋。“快说，哪⼉来的？”我望着他们，百静中可以听到，拖鞋上的⽔浆滴
落在地上的声⾳。
外⾯响起脚步声，当它在门⼜停下时，光头们全都丢下拖鞋回到⼤铺
上坐定，就像我⼀进门时那样，快得没法想象。
嘎嘎⼏声，门上打开⼀个长⽅形⼩孔，闪着两只眼睛，射进来⼀条嗓
门，新来的是谁？——叫什么名字？——哪个单位的？——什么⾝分？我
⼀⼀回答了，又问什么事⼉，我说不知道。不知道？嗓门提⾼了。我说不
知道。条⼦上怎么写的？我说反⾰命宣传煽动。⼩孔关上，脚步远去，光
头们又迅速围了上来。
你叫⾼⼆台？⼀个说。我叫⾼三台，另⼀个说。我叫⾼四台……⼀阵
哈哈哈哈。⼀个黄胖脸说，瞧你这样⼦，像个教授么？⼀个⼤个⼉说，写
个字来看看。环顾左右，叫拿纸笔，说，写！
我决定服从，问写个什么字，他⼀下⼦噎住了。有⼈说写这个字，有
⼈说写那个字，七嘴⼋⾆。有⼈说写个南字，另⼀个说⼲嘛写南字？别写
南字，写个飞字。同时有⼏个⼈说，写个飞字，写个飞字。
我蹲下来，趴在⼤铺沿上，⽤圆珠笔，写了个飞字。
⼤个⼉拿起来，横看竖看，说，难看死了。黄胖说，原来教授的字，
这么难看。有⼈拿起笔来，说，看我的，写了个飞字。另⼀个⼈说，你这
是什么飞字，看我的，又写了个飞字。第三个写飞字的⼈眉清⽬秀，右臂
上刺着⼀条青龙。左臂上刺着“天宝桥”三个字，不知道是什么意思。
这时⼈都上了⼤铺，争着⽐字。那场景，使我想起⼩时候，孩⼦们趴
在地上⽃蟋蟀。我被遗忘在湿漉漉⼀地拖鞋的⽔泥地上，打量了⼀下四
周。

房间⾼约四公尺，宽三公尺多，长五⾄六公尺。窗⼩⽽⾼，门狭仄。
进门是⽔泥地⾯，狭长的⼀条。茅坑⽔龙头和放置碗筷⾯盆⽛刷⽛膏的⽔
泥台⼦都在这上⾯。茅坑是蹲式，没任何遮拦。其余是⽊板⼤铺，⾼的三
⼗公分。铺板油光铮亮，⼏乎照得见⼈，有⽼家的味⼉。两边靠墙的被褥
包裹，也都清洁整齐。墙上除了⼀张“监规”，别⽆他物。靠近⼤铺的墙
⾯，蹭上了⼀层⼈体的油污，滑溜溜的，闪着晦暗的光。
⽐字的⼈⼀⼀散去，各回到自己的铺位上坐着。两边的⼈数并不相
等，⼀边九个，很挤。另⼀边五个，铺盖很宽，还有多余的铺⾯空着。没
⼈理我。我脱下鞋⼦，也上了铺。在靠⾥⾯墙根的空铺板上坐下。众⼈⼀
直在静静地看着我，这时齐刷刷都朝五个⼈中的⼀个望去。那⼈在我进来
以后⼀直坐着没动。⼩头宽肩，脖⼦⽐头还粗，表情平和。
他的⼀边，是个留着头发的⽅脸，（后来知道他是狱⽅任命的这个号
⼦的号长，叫刘庆。即将出狱，所以得留头发）。另⼀边是个矮⼦，额上
有疤，胸⼜⼀毳cuì⽑，胳膊上⼀边⼀个刺青蝴蝶，海盗脸谱，可惜太矮。
⽅脸那边是“天宝桥”，矮⼦这边是⼤个⼉。我就坐在⼤个⼉旁边。他⼀直
盯着⼩头，直到⼩头慢慢转过脸来，朝他微微点了⼀下头，才放松坐下。
我懂了，这表⽰允许⼤个⼉，让我坐旁边——那个⼈是头⼉。
这样，我成了他们之中的⼀员。
只是没铺盖。
好在夏天还没过完，可以和⾐⽽卧。
四、⼤墙下的第⼀夜
⼀个⼩时以前还在家中，和⼩⾬商量晚饭怎么做。突然这样了，简直
没法⼦相信。不知道瘦弱单纯⼀味⽣活在童话世界的⼩⾬，怎能够独⾃⾯
对这不可思议的变故？
毫⽆疑问，这是监狱。对⾯⽔泥墙上，斑斑驳驳的污迹⽔痕如同虎狼
⿁怪和变了形的⼈类肢体。我听到了咆哮、惨叫和沉重的喘息。好像在我
的四周，又好像在我的内⼼。若远，若近。若有，若⽆。
坐了不知多久，突然监门开了。有⼈递进两个桶，旋即门又关上，砰
地⼀声巨响。有⼈传过来⼀份饭菜，我胡乱吃了。然后按照同伴们的指
令，把⼗⼏份碗筷洗净，⼤铺擦净，⼤铺下⾯的⽔泥地擦净，茅坑冲净，
又回到自己的⾓落坐定。
⼤家睡下时，我也和⾐睡下，不久就睡着了。刚睡着，就被什么东西
突然惊醒。其实并没有什么东西，是我自己突然惊醒。发现自己在监狱
⾥，和⾐睡在地板上。有点⼉感到奇怪。当头亮着，号⼦⾥彻夜不灭的电
灯。

外⾯风声⾬声，⼀阵紧似⼀阵。铁窗飘⾬进来，上边的单⾐湿透，很
冷。下⾯的地板硌着⾻头，很痛。我想，不知道⼩⾬，她现在在哪⾥？
本来是头对墙脚对脚睡成两排的⼈们，由于房不够宽，交叉的脚互相
碰撞，睡熟了就变成横七竖⼋。从⼀些张开的嘴⾥，发出浑浊的呻吟，或
者野兽呼噜⼀般的鼾声。不知谁在磨⽛，格格之声，如六⾓碾⼦滚过⿇⽯
胡同。那个长脸本来是睡在最外边的，不知怎么地被挤到⾥边来了。嘴唇
紧紧闭成⼀条线，眉头紧紧皱着，好像在忍受什么痛楚，以为他没睡着。
观察良久，才确信他是在熟睡之中。
我睡不着，辗转反侧。忽然发现，在墙⾓的缝隙中，有⼀种很⼩很⼩
的蚂蚁在活动。洞⼜是在离地板的七⼗公分⾼的墙上，它们在把⼀些从地
板缝中拾来的⾷物弄进去。队伍拉得很长很长，都隐在地板缝中，从睡着
的⼈⾝下穿过去，找不到尾。
半粒⽶饭：就得⼗来个蚂蚁才抬得动。往垂直的墙上抬，真不容易。
有时抬到五六⼗公分的⾼度了，突然又落到地板上。我吃⼀惊，它们倒不
在乎。随之掉下的蚂蚁重新把它抬起，没有随之掉下的蚂蚁又折回地⾯，
再帮着抬。有时如是者数次。由于蚂蚁很⼩，反复⼀次要很长的时间。但
它们不急不忙，也不惮往返。那么认真，那么从容，那么没有时间观念和
前功尽弃的观念，那么视鼾声和风⾬的喧嚣于⽆物。
看着它们，好像自己也成了它们之中的⼀员，感觉好多了。
五、天宝桥
⾬，⼀连下了⼏天。这天是星期⽇，只有两顿饭。下午饭后，⾬下得
更⼤了。屋⾥⿊得像夜，蓝幽幽的微光⾥，⼗⼏个光头的⼈靠墙坐着，影
影幢幢。我蜷缩在墙⾓，窥看着这怪异的景观。
⼊狱已经⼏天，仍然感到怪异。焦灼也⼀如当初，如同新鲜的创伤。
突然，顶棚上的电灯亮了。那暗淡的橙黄⾊的光线之中，似乎有某种
善意的和温情的东西，它稀释和冲淡了恶意的蓝⾊幽暗，但还不⾜以使⼈
感到慰藉。
突然，天宝桥，那个眉清⽬秀、臂膀上刺着这三个字的⼈，弹簧似地
跳到潮湿的地板中央，把⼀叠扑克牌左右⼀晃，说，你们，不管哪个，随
便在这⾥⾯抽上⼀张牌去，我能知道，你⼿⾥是⼀张什么牌。⼏个⼈抽也
⾏，我能知道谁⼿⾥是⼀张什么牌。
⼏个⼈冲上去，争着要抽牌。
别抢，天宝桥说，⼀个⼀个来。然后他闭上眼睛。等⼤家抽过了，他
仍闭着眼睛，说，刘飞⿊桃三，虾⼦红⽅块⽼开，⼤宝梅花五，阿焦⿊
桃、⿊桃、⿊桃⼀⼀家公……⼤家亮出牌，⼀张都没说错。

⼀阵⽆声的惊讶骚动之后，他又掏出⼀枚⼀分钱的镍币，给每个⼈看
了，⾛到墙跟前，说，你们注意看着，我要把这个，按到墙壁⾥⾯去。然
后⽤拇指和⾷指捏住镍币，⽤它的侧⾯在⽔泥墙⾯上按了⼀下，缩回来，
再按⼀下，又缩回来，如是者数次，终于将镍币插了进去。⼿⾥空了，⽤
拇指在插⼊处揉了⼏下，墙⾯复完好如初。
又⼀阵⽆声的惊讶骚动。⼤家争着去看那墙⾯，毫⽆痕迹。他说，钢
蹦⼉在墙⾥头，你们让开，我可以把它再拍出来。然后在墙上拍了⼏下，
镍币就出来了，的嗒⼀声掉落在铺板上，转了⼀个⼩⼩的半圆。
⼤家都很兴奋，要求他再做⼀遍。他又做了⼀遍，不肯再做了。
我因为坐在墙⾓，从⾥朝外看，看见他第三次缩⼿时，将镍币快速贴
在⽿后。第四次出⼿已是空⼿，按下去的是⽆物。当⼈们惊讶时，他已从
⽿后取下镍币夹在⼿指缝⾥，拍打墙壁时就掉下来了。
同时我发现，自己的脸上，已经有了⼀个笑容。
但扑克牌是怎么回事，我不知道，开始琢磨起来。
同时我发现，不知不觉地，自己的思想也脱离了原来的轨道，关⼼起
不相⼲的事情来了。
为了这个，我感谢“天宝桥”，这个胳膊上有刺青的⼈。
在这样的时刻，他给⼤家的快乐，实在是⼀宗恩惠。
他叫李宝祥，因偷窃房管所长家⾥的云烟⼆⼗⼋条，判了三年半，已
经坐了将近三年。那剃着光头、因多年不见阳光⽽极其苍⽩的脸上，洋溢
着勃勃⽣机。眼睛明亮，表情⽣动，说话时⼿势快速⽽优美。
六、消解悖论
监房的⽔泥墙上，这⾥那⾥，时不时地，可以看见⼀⾏⽤钢笔、铁
钉、⼩⼑甚⾄指甲划下的⼩字：某年某⽉某⽇。这是这个或者那个⼈刑满
释放的⽇⼦。这个或者那个⽇⼦的存在，就是这个或者那个⼈⽣活的意
义。对于他来说，这以前的⽇⼦不算⽇⼦，只是⼀个等待。“不算数”是⼀
个悖论。时间作为⽣命的要素，在这⾥和⽣命体断开了，成了⽣命体的对
⽴⾯，⽣命体所承受的⼀种压⼒。压⼒下岁⽉在流失，精⼒在耗去，外⾯
的世界在不断变化。刻者不知何处去，悖论犹锁壁间尘。不知他是否等
到，那个⽇⼦的到来？不知道他出去以后，还认得世上的路不？
我们中没⼈刻字，就这么⼀天天过着。灯光照亮的夜，连接着⼀个又
⼀个看不到太阳的⽩天，时间没有刻度，重得像⼀块⽯板。睡眠是暂时的
失重。外⾯哨⼦响，是⽩天执勤的武警换班的信号。稍后监房⾥的电铃
响，是犯⼈起⾝的信号。听到铃响，犯⼈们并不⽴即起来，要等到⽅脸号
长在懒了两三分钟之后，⽤脚跟在铺板上擂那么⼏下，才⼀下⼦全都起
来，卷好铺盖，下到⽔泥地上洗脸刷⽛蹲茅坑。⼀阵⼦挤挤攘攘，然后又

回到铺位坐定。
⼀⽇三餐，顿顿⽶饭。早上咸菜，外加两头⽣⼤蒜，据说是为了防
疫。中午和晚上是萝⼘⽩菜之类，每周有⼀次⾁。即使在外⾯，⼀般平民
的⽣活，也不过如此。三餐之间，翻翻旧报纸，说说⽆聊话，补补破被
服，打打扑克，下下象棋，看看下象棋，或者画个裸体⼥⼈，反复传阅修
改……⼀天就过去了。这些活动，⼤都违禁。《监规》上写着，不许谈什
么什么，不许搞⽂娱活动，不许拥有铁器锐器等等。其中⼀条，是“不许串
通案情”。这使我想起进来的那天狱⽅在窥视孔⾥问我的那些话，等于公开
案情。什么意思？不知道。总之犯⼈们也⼀样，没把条⽂放在眼⾥，只不
过是悄悄地违背⽽已。⼀听到门外有脚步声，就警惕起来。门上的锁链或
者窥视孔上的扣⼦响时，⼀切违禁品都消失了。速度之快，像变魔术。
犯⼈禁抽烟，禁拥有⽕柴。有时候，会有某个公安⼲警，叫⼏个犯⼈
出去⼲上⼀阵⼦勤杂活。这些⼈回来时，打开卷着的裤管或袖管，⾥⾯总
有⼀些烟头，剥出烟丝，可以⽤裁成⼩⽅块的报纸，卷成两三四⽀烟。从
破棉被上撕下⼀毳棉花，在上⾯撒些肥皂粉，卷成棉条，⽤⽊板压在⽔泥
墙上快速揉搓，搓到有焦糊味时拉断，中间现出⿊⾊，摆⼀摆就冒烟、发
⽕，可以点烟了。公安⼲警从窥视孔往⾥看，囚室⼀览⽆遗。但有⼀个死
⾓，门那⾯墙的另⼀头，茅坑所在的位置，从窥视孔⾥看不见，是抽烟的
好地⽅。
那⼏⽀烟，不属于个⼈，⼤家轮流抽。轮到谁，谁就到茅坑的位置
上，或蹲，或站，或⼀脚踏着⽔龙头，⼀⼿叉腰，仰头看着房顶，深深吸
上⼀⼜，徐徐向上喷出，现出莫⼤的享受。接着下⼀个⼈就上来了，秩序
井然。当然新犯⼈不得参加。这是暂时的，随着由新变⽼，他们有能参加
的⼀天。当然有⼈能够⼀⼜⽓吸掉半⽀烟，但没⼈这样。这个不成⽂法或
者伦理规范是怎样形成的，我还弄不清楚。
刑事罪犯也像警察，有另类的动物凶猛。互相弱⾁强⾷，但⼏乎没⼈
告密。⾯对卑贱线以上的⼈们，特别是警察和狱吏，都能互相保护，似乎
⾃成⼀族。⼀个贼趴在地板上，裸露看⽣满脓疮的屁股，⼏个抢劫者和流
氓犯忍着恶臭，相帮着掰开他的肛门，擦洗脓疮并为之上药的情景，⼀直
留在我的记忆⾥，使我感动也使我困惑。外⾯社会上亲兄弟之间也难得见
到的这种温情是怎么来的，我也弄不清楚。
不管怎样，这温情像⼀种溶剂，在坚硬冰冷的时间的重压下，溶解出
⼀些可以藏⾝的洞窟，使得那些刻在墙上的⽇⼦以前的⽇⼦，⽐较地容易
打发。为此你须进⼊规范，接受禁忌。对于新犯⼈的调教，绝不是爱的教
育。但进⼊和接受，却往往由此⽽来。
七、⽆形王国

以前听说，乞丐有乞丐的王国，动物有动物的王国。现在才知道，犯
⼈也有犯⼈的王国。
狱⽅任命的号长，并不就是国王。国王的职称，叫⽼⼤。⽼⼤是那个
粗脖⼦的⼩头。号长对他，只有唯命是从。
⽼⼤的产⽣，凭武⼒。据说以前是⼤个⼉，⼩头来了，⼀场恶⽃，取
⽽代之。⼤个⼉、矮疤脸和⽅脸，即号长，都成了他的左右。这强悍的⼀
群，组成了号⼦⾥的特权阶级。共四个。
最下等的是新犯⼈，包括我在内。我之后又来了⼀个农民，⼀共五
个。
等级在⼆者之间的是⽼犯⼈。七个，包括黄胖和天宝桥。天宝桥会推
拿，每天睡觉以前，都要给⼩头推拿⼀阵。⼩头很喜欢他，让他睡在他们
⼀边，但他还是⼆等。
三个阶级之间的森严壁垒，吃饭时最明显。三等⼈在⼤铺上围成三个
圈呈品字形。饭菜来了，先是那四个⼈分。然后七个⼈分，最后是我们
分。早饭有两头蒜，全是那四个⼈的。七个⼈中，有⼈偶获赐舍。我们就
只能闻闻蒜味了。每周⼀次的⾁菜，轮到我们时，菜⾥就没⾁了。早饭因
为是咸菜蒜，另外还有⼀桶开⽔。但如果⼩头要洗澡，这⽔就谁也不能喝
了。
那两拨⼦⼈吃完饭，都把搪瓷碗很有⽓派地往地板上⼀掷，顺⼿⼀
推，碗就滑到了我们这⼀拨⼦⼈的旁边，筷⼦也跟着甩过来了。最后⼀个
进来的犯⼈⼀吃完，就得把全体的碗筷洗净，铺板擦净，⽔泥地⾯揩净，
茅坑刷净。监狱⾥时间很充分，这些事⼀点⼉也不累⼈。难受的是，由于
⽆聊，许多⼈都盯着你看，找岔⼉消遣你，甚⾄打骂你。
平时的每⼀件⼩事，都打着阶级的烙印。⽐如⼀个新犯⼈在⽔龙头前
刷⽛，⽼犯⼈来了，就得停下让开，等他先刷完才能继续刷。否则，⼈家
就会叫你“让⼀让。”或者说，“没看见我吗？”诸如此类，已成俗习。但是
⽼犯⼈，包括三个特权阶级，家属探监时送来的⾷物⽤品，都要摊在⼩头
的⾯前，让他先挑选⼀些拿去。其他⼈更是如此，这也已成俗习。
⼩头换下的⾐服，有⼈给洗。他丢给谁，就是谁洗。进来的第⼆天，
我就看见他把⼀件什么随⼿⼀丢，落在正在观棋的黄胖背上。黄胖回过
头，朝他笑了笑，就去洗了，挂在⽔龙头上晾着，回来继续观棋。⾃然⽽
然，毫不勉强。但⽼犯⼈只给⼩头洗⾐服，那三个的⾐服，只能让新犯⼈
给洗。这⾥⾯等级的差别，细微⽽严格。
⼩头从来不参加轮流抽烟的玩意⼉，他的烟抽不完。⼤家没烟头可抽
的时候（这是常有的），他也慷慨分赠。有时他把胳膊搭在某个⽼犯⼈的
肩上，⼀同观棋，看不出丝毫特殊。如果犯⼈们之间出了什么纠纷，他就
是调解⼈和仲裁者，公正温和。号⼦⾥谁拥有什么，他都⼀清⼆楚。有时

也下令互通有⽆，令出必⾏。类似均富，⼀种⼩型的社会主义。主义符合
国情，号⼦⾥秩序井然。
号⼦⾥的成员，并不固定。但同为“社会渣滓”，⾯对敌对的世界，⾃
然⽽然地形成了⼀种抗衡性的、族类内部的⾃我调节机制和⼈际关系的模
式，使这个基本秩序，不受成员流动的影响。何况流动也并不经常。这个
秩序，不是⾃觉活动的产物，它是⼀种历史中的⾃然。如同⽼式家庭或者
专制国家，如同⼀种中国版的《百年孤独》。
⼋、鱼⾁之勇
我接受了这四壁之内的现实，按照它分配给自己的⾓⾊⾏事。洗碗，
擦地板，冲洗茅坑，并且努⼒做到⽆懈可击。完了就在⽔泥地上做⼀阵⼦
俯卧撑。以前在外⾯，除了夹边沟，这件事，我天天必做。⽂⾰时在敦煌
住⽜棚，后来到社科院住办公室，从未间断。
然后回到自己的铺位坐下，盘腿，闭⽬，⾆抵上颚，双⼿⼿⼼朝上拇
指相对，放在腿上。但⼼⾥很乱，⽆法从现实中超脱，不能放松⼊静，反
成了精神能源的耗损。虚⽕上炎，积聚起⼀股⼦邪⽓。那天我就这么坐
着，闭着眼睛⽣⽓。表⾯上⼀动不动，如同⽼僧⼊定。有什么东西落到腿
上，⼀看是⼀条裤衩，吃了⼀惊。⼩头掷过来的，他正朝我看，⽤下巴指
了指⽔龙头，⽰意我去洗。
我⽿朵⾥嗡的⼀声，脑中⼀⽚空⽩。抓住裤衩，掷了回去。
他先是眼睛⾥露出惊讶，然后嘴⾓上浮起⼀个微笑，温和地问道，什
么意思？
别⽆选择，我同答说，自己洗去。
他旁边的矮疤脸霍地⼀下站了起来。他微微抬了⼀下⼿，矮疤脸又乖
乖地坐下。
然后他说，再说⼀遍。依然温和。
我已⽆退路。再说了⼀遍。
他眉⽑⼀扬，说，好样的：有种。站了起来，从容不迫。
我也站了起来，慌乱紧张。但没有忘记侧⾝⽽⽴，两腿前后分开。这
是⼩时候爱打架（见《留级》）养成的习惯，动作已成本能。哪知年过半
百，还来得那么⾃动。
他⽤两⼿指托住我的下巴，使我头往上仰。说，只怕你硬不到底。我
摆开头，⼀记上勾拳，打在他下巴上。他猝不及防，加之我积累⼰久的全
部鸟⽓都出在这⼀下⼦上，很有⼒，他朝后仰去。为免跌倒，退了⼏步。
退到⼤铺边沿，⼀脚踩空，跌坐在⽔泥地上。打翻⼀摞搪瓷饭盆，咣铛铛
⼀阵乱响。

在那声⾳招来警察之前，他⽼虎似地⼀跃就上了⼤铺，我趁他没站稳
又把他摔倒。再起再摔，如是者⼆，门链⼦就响了。⼤家迅速坐定，进来
两个警察。⼀阵左顾右盼之后，问，什么事？
没⼈说话。
警察盯着我看，我是唯⼀站着的⼈，正在喘⽓，⾐服也破了。
⼩头闭着眼睛，跌坐不动，如同⽼僧⼊定。
什么事？警察又问，这次是专门问我。我不知道怎么回答。
他，⽅脸号长指着我，说，他冲洗茅坑，滑倒了。把这些个碰下来
了。警察看了⼀下⼀地饭盆，怀疑地又盯着我看了⼀阵。似乎要问什么，
但又终于没问。到门⼜，回头说了⼀句，你们放⽼实些！砰地⼀声带上
门，锁上，⾛了。
我回到自己的铺位上，坐下。忽然想到，有⼀次在⼤街上，看见运送
到饭店去的鸡笼⼦⾥，两只公鸡⽃得⽻飞尘扬。
九、因为烦闷⽆聊
很意外，没⼈报仇。相反，他们是保护了我。他们说，如果告我打
⼈，够我戴三天的背铐。
第⼆天，吃早饭的时候，⽅脸碰了我⼀下，说，这边来吃。我说这边
⼀样的，没去。
接着，⼩头抛过来⼀头⽣⼤蒜，我接住了。这是提拔我，进⼊⾷蒜阶
级。
⼤个⼉借给我⼀条床单。这条床单因为⼀层又⼀层的补丁⽽极为厚
重，⽐夹被还管⽤。矮疤脸把⼀件破衬⾐撕成条条，为我搓成⼀根带，⽤
以代替那根被没收了的⽪带。⼩头给了我⼀副全新的⽛刷⽛膏⽑⼱。这
样，我有了坐牢的全套装备。
特别感谢⼀个叫李继富的，他花了⼀天时间，帮我把撕破的⾐服全补
好了。是个健壮汉⼦，粗⼿⼤脚，但针线极细密。他说这是坐牢练出来
的，好⽐做⽓功就是了。
⼤个⼉叫赵⾦保，他的⽓功是⽤圆珠笔在⼀本练习簿上写写画画。画
的是龙凤⽼虎、猪⼋戒林黛⽟⼀类。写的是诗。如“⼀进牢房／眼泪汪汪／
妹妹你想我我知道／我想妹妹⼼发慌”；如“前有铁门／后有铁窗／铁门外
⾯⼏道岗／坐在⼤铺上／⼼把外⾯想／外⾯缺吃少穿我不怕／东游西荡没
⼈挡”……有诸内⽽形诸外，不做弄什么朦胧，也难得。
我问李宝祥，为什么⾝上有刺青，他说因为好玩，弄堂⾥⼏个社会青
年互相刺的。“天宝桥”是弄堂所在的地名。原来⼟法刺青，⾮常容易，有

针和蓝墨⽔就⾏。由于这次谈话，好⼏个⼈想刺。我极⼒劝阻，说将来出
去了，⼈们看不惯。（我错了，其实未必）。他们不听，弄得⾝上伤痕累
累。结果好⼏个⼈，都变成了九纹龙史进。
烦闷⽆聊，也是⼀种⼒量，能推动⼈们做⼀些⾮常的事情。⾼尔基有
个短篇，写西伯利亚⼀个过往车辆极少的⼩站，员⼯闲得发慌，造出各种
谣⾔，拿⼀个厨娘消遣，以致她上吊⾃杀了。篇名就叫《因为烦闷⽆
聊》。我想这些⼈折磨消遣新犯⼈的习惯，也和这折磨消遣自己⼀样，是
因为烦闷⽆聊的缘故。
⼗、不相信眼泪
那天进来⼀个新犯⼈，五⼗多岁了，脸部的结构有点⼉什么不对头，
像是弱智。他们上去要打。我以⼤家的自己⼈的⾝分出来劝阻，左遮右
档，说算了算了。有个⼈在后⾯拉我，叫别管。
是那个睡相很苦的长脸。他叫张业平，是个重婚犯。常爱⾃豪地说，
刑庭庭长是他的姑母，只判了他半年，另外两个和他情况完全相同的⼈，
都判了⼀年半。他的情妇现在和她的丈夫住在⼀起，常挨打挨骂。判刑后
他买通警察同她联系上并见了⼀⾯。他问她，弄到这个地步，你不恨我
吗？她回答说，这话，该由我来问你。这个回答，他刻⾻铭⼼。每次⼀说
到这⾥，声⾳就要⾼⼀度，眼眶⼦就有点⼉红。
他常说起这个，并不是与谁肝胆相照，只不过是宣泄自己的感动与悲
哀。对于这种“猫腻”，另⼀个犯⼈刘飞（就是我进来的那天叫我写飞字的
那个）毫不同情。说，再漂亮的⼥⼈，玩过以后再玩，就没意思了。不就
是个荷尔蒙么，起什么腻！他是个体户，九江三马路服装店的⽼板。在南
京⼀家旅馆，同⼀个服务员玩了⼀下，⼈家要⼆百，他只给⼀百，就告他
强奸。警察跟⼈家⼀头，他就进来了。他说早知道是这样，她要⼀千我也
给。
那个像是弱智的新犯⼈，由于我拉架，没太挨打。天天坐着不说话。
别⼈除了教他⼲活，也不同他说话。那坐姿和脸容我没法形容，总之看他
看久了，会觉得那不是⼀个⼈，⽽是⼀团愁苦。我坐到他旁边，想同他说
说话。他不理我，微微斜过眼睛，冷冷地瞟了我⼀下。从那轻蔑的份量，
我发现他并⾮弱智。
⼀天，他哭起来了，很久都没⼈理他。后来正在观棋的李宝祥回头吼
了⼀声，别哭！继续观棋。观了⼀忽⼉，没回头，又⾃⾔⾃语地说，要哭
就别⼲，要⼲就别哭。李宝祥是号⼦⾥最有同情⼼的。这就是同情。
不相信眼泪，是这个⼩国的同情，也是这个⼩国的强悍。
⼗⼀、没有告别

后来我才知道，我之所以到了这⾥，具有⼩件寄存的性质。据说我来
以前，有个被通缉的学⽣在隔壁关了⼀阵，后来被押送到别处去了。我也
有个不知道哪⾥来的通缉令，⼗⼏天后，也被押送到了别处——成都。那
⾥的牢狱，和这⾥又有不同⼀⼀那是后话。
这个号⼦⾥关的，都是刑期较短或将满的刑事犯。以前都曾在下⾯的
拘留所看守所关过⼏个⽉或⼏年，都说可怕极了。包括刑庭庭长是他姑妈
的张业平，也曾在江宁县的⼀个拘留所⾥呆了半年多（没在刑期中扣除，
否则他该出去了），饿得半死。他说茅坑没⽔冲，夏天臭⽓熏天，苍蝇蚊
⼦成堆。冬天冷风倒灌、⼩便吹到脸上。他们说最难过的是刑警这⼀关，
打得凶。有种⼦母铐，只把两个⼤拇指铐在⼀起。背铐和⽼虎椅是把双⼿
铐在背后……刘飞是背铐着光腿跪在碎砖头上⼀夜，承认了强奸的。他们
说过了刑警这⼀关，就算是过关了。来到这⾥，都觉得好过多了。他们说
还有更厉害的刑，都只是听说，不曾⾝受。
当了那么多年的“阶级敌⼈”，我还没见过那些东西。也没有见过这样
的独⽴王国和它的民族主义。知识、体验都是新的。环境陌⽣，又没⼈指
点迷津，易犯错误。打了⼩头，没想到反⽽没事。没想到在那以后不识抬
举，坚持在第三个摊摊吃饭，是乱了规矩，犯下了第⼀个错误。劝阻调教
新⼈，更加形同反党，是第⼆个错误。我不⾃觉，紧接着又犯了第三个错
误。
那天，⼀团愁苦给⼤家洗⾐服，很努⼒，先后顺序也完全正确，第⼀
⼩头第⼆⽅脸第三矮疤脸……⽆师⾃通。李宝祥建议我把⾐服脱下来，⼀
起也洗⼀洗，“洗⼲净了穿着舒服”。我脱下来，说，我自己洗吧，⼀件单
⾐服，不费事。凑过去，自己洗起来。
“你知道这是谁的洗⾐粉吗？”有⼈在背后问我。
“这是⽼头⼉（指⼀团愁苦）的洗⾐粉。”另⼀个声⾳说。
“你要⽤⼈家的东西，起码得打个招呼，对吧。”又有⼈说。
我回过头去，⽅脸盯着我的眼睛，义正辞严地问道：“你打招呼了
吗？”
我没打，没了⾔语。就像在⽃争会上。
“呔，你这个⾁头”，矮疤脸向⽼头吼道，“你同意他⽤你的肥皂粉
吗？”
“不，不同意。”⽼头⼉⼀个⽴正，很精神地回答，没了⼀团愁苦。
我势单⼒薄，又理穷词拙，不知道怎么解套。
⼩头向我笑笑，拍了拍铺板，让我回去坐下。又向⽼头⼉仰了仰下
巴，⽼头⼉乖巧地拿起我丢下的⾐服，努⼒地洗了起来。
⼀切又恢复了正常：从容，徐缓，协调、和谐。⼤家对我，照样地

好。
⼗⼏天以后，我就⾛了。同来⼀样，⾛得也⾮常突然。两公安打开监
门，向我勾了勾指头。给我戴⼿铐时，门就咣地关上。连个给⼤家挥⼀挥
⼿，说⼀声再见的机会都没。
⼗⼆、⾛向混沌
穿过空院长廊，我们进⼊⼀条过道，两边门上挂着“预审室⼀”“预审室
⼆”……的牌⼦。他们让我进⼊其中的⼀个，没跟进来，带上了门。房间不
⼤，有⼀个讲台样的长桌⼦，很⾼。后⾯三张⾼椅⼦。下⾯对着讲台，有
⼀⽊凳，极结实，四条腿插进⽔泥地⾥。那上⾯放着我们家的⼀个墨绿⾊
帆布背包，装得满满。旁边站着两个警察。⼀个五⼗多岁，朴实和善，⿐
唇之间的距离较长，略似猩猩。⼀个四⼗左右，⾝壮硕，脸⽊然。我进门
后，年轻的那个拿起⽊凳上的背包。
⾼先⽣，请坐。年长的那个说，很和⽓。我姓罗，叫罗兴雁。奉上⾯
的命令，来带你到成都去。我问什么事情，他说去了慢慢再说。我问我的
家属在哪⾥，他说浦⽼师当天就回家了，请你放⼼。这是她带给你的东
西，我们先替你拿着。我说我要见她。他说这是不允许的，我作不了主。
⽽且马上要上飞机，时间也来不及了。
声调和表情，都极诚恳。但是我不相信。这次⽆故被捕，和被捕的野
蛮过程，使我断定这个政权，已经堕落到了什么事都做得出来的程度。把
有关契卡、克格勃、盖世太保之类国家暴⼒的，和⿊⼿党之类⾮国家暴⼒
集团的零星知识，都⽤来预测前程。把暴⼒机器上的每⼀个零件⼀⼀⼈，
都看作了机器本⾝。
但是有⼀件事，我不得不向他们求助。犯⼈刘庆（⽅脸号长）即将刑
满，说他出去了可以帮助我，同家属取得联系。说他⽗亲是典狱长，联系
上了，还可以帮助我们见⾯。我那时还不知道会被押⾛，⾼兴得糊涂了，
告诉了他家的地址。此⼈是三进宫的刑事犯，也向别的同监打听家属姓名
地址，说词因⼈⽽异。我后悔莫及，但又⽆法可想。
我问罗兴雁，这事要紧么？
他显然⼀惊，脸上现出严重的神⾊，说，你们这些知识分⼦真是太书
⽣⽓了！太不了解社会上的情况了！家⾥的地址，是不能够在监狱⾥说的
呀！
这⼏句不像是警察说的话，和他说这话时的恳切忧虑不像警察的表
情，我印象⾄深。
他问，那个刘庆，现在还没有出去吧？我说还没有。他看了看表，对
年轻的警察说，你们上车，说着转⾝⾛了。

⼀辆吉普在⼤院⾥等着。车上有两个武警，开车的是个⼤块头，红光
满⾯。另⼀个精瘦蜡黄，⼀脸的精刁和冷漠，不停吸烟。我们在后座，等
了⼤约半⼩时，罗才来。在疾驰的车上，他说他见了典狱长了，刘庆不是
典狱长的⼉⼦，但即将刑满是真的。他给南京⼤学保卫处打了电话，保卫
处说他们马上去找浦⽼师。他说，“他们会的，你放⼼吧。”又说，“这次没
事了，但是以后，你可得吸取教训呀！”“可得”⼆字，说得特重。
⼤块头⼀⼿放在⽅向盘上，⼀⼿搭着靠背，侧⾝回头，告诉我他喜欢
艺术。说南京有个硬笔书法展览，正在开，问我看过没有。说现在是硬笔
书法热，⽑笔过时了，书法不能过时，就得有硬笔书法。问我对硬笔书法
有什么看法……我⽆⼼讨论，敷衍应对。⼼⾥话说，这个⼈怎么这么不知
趣？⼈家哪有⼼思来同你说这些？他仍很热烈。直到机场我们下了车，还
摇下车窗喊了⼀声：⾼先⽣再见。乐呵呵的，声如洪钟。
下车前，我被卸下了⼿铐。在飞机上扮演旅客，坐在两个警察中间。
周围有⼈看报，有⼈打盹⼉。⼏个花⾥胡哨的男⼥，不停地嘻嘻哈哈。⼤
块头警察的⾯影，也融⼊了他们中间。⼈间的悲欢是如此地互不相通，我
感到了⼀种存在的虚⽆。
⼗三、我叫九三四
到成都是夜⾥，下飞机，戴⼿铐，上警车，疾驰。
在市区某处，进⼊两道铁门⼀个房间以后。两个警察把我和他们带来
的我的背包，以及南京监狱没收的我的⽪带餐券等物交给了另外⼏个警
察。登了记，拿了收据，⾛了。
再次搜⾝。包括那个⼀直由警察拿着，我没碰过的墨绿⾊背包，也搜
了。都是⾐服⽇⽤品。⽛膏取出来，看了纸盒⼦⾥⾯。⾐服⼀⼀抖开，掏
了⼜袋。⼀部分装回背包，放进柜⼦，⼀部分⽤⼀件⾐服包起，放在桌
上。
⼀个⽩头发、穿便服的矮⼩⽼头⼉，⼀直坐在旁边。完了他叫我坐
下，说：这⾥是四川省看守所，来了要⽼实些。监房⾥的墙上，贴得有监
规，好好看看，不许违反。不许说出自己的名字，你的代号是九三四，以
后你就叫九三四。记住了吗？
我记住了他那阴冷的⽬光，它使我想起电影⾥的某个纳粹军官。他又
说，到我们这⾥，可以照规定，按⾝分，给你⼀些照顾。可以给你⼀个暖
瓶，⼀条被⼦。⽣了病，可以给你做病号饭。指了指桌上那堆⾐服，这
个，你可以拿去⽤。别的先放这⾥，要⽤再说。稍停，他又说：别以为是
个教授，就有什么了不起，我们这⾥都是⼤学⽣。说着指了指登记和搜查
我的那个警察，说，他就是⼤学⽣。
那个警察得意地笑了⼀下，说，领导说的，都听清楚了吗？

此⼈三、四⼗岁，瘦长佝偻，尖嘴爆眼，长颈，很像⼀条黄⿏狼。
⽼头⾛后，他给我卸下⼿铐，让我把⼀张⽤⽑笔写着高尔泰三个⼤字
的⽩纸拉在胸前，靠墙⽽站，先⽴正，后转侧，给我照了⼏张犯⼈的档案
相。复又戴上⼿铐，领着我穿过机关⼤院，进⼊⼀道灯光雪亮，有武警岗
亭的铁门。这是来到这⾥我经过的第三道铁门，是看守所机关⼤院和监狱
⼤院之间的门。不像南京的预审室是在监狱⼤院之中，这⾥的预审室在机
关⼤院。后来每提审⼀次，我都要被他带着，进出这道门⼀次。
⾥⾯也灯⽕通明。⼀排⼀排连栋的平房之间，有长长的花圃，开着许
多花。平房隔出⼀个⼀个的监牢，都是两进。第⼀道门进⼊⼀个天井，天
井⾥空⽆⼀物，上⾯有格⼦盖住。透过格⼦，可以看见被⼤城市⾥的万家
灯⽕映照成暗紫⾊的夜空。格⼦上⽅，紧靠监房，有⼀条空中⾛廊。监房
⽐天井⾼出很多。但靠⾛廊这⼀⾯的墙，只与天井同⾼，由⼀⼈多⾼的铁
栏撑住。屋檐伸出，盖住了空中⾛廊。武装警察在空中⾛廊上⾯巡逻，不
⽤穿⾬⾐，⾥外⼀览⽆遗。
进⼊天井以后，黄⿏狼打开第⼆道门，给我卸下⼿铐，让我进⼊监
房，然后就锁上了门。接着就听到他锁天井的门的声⾳。除了那句“领导说
的，都听清楚了吗”以外，这全过程中，此⼈没有说过第⼆句话。
监房⾥孤悬着⼀盏电灯，约六⼗⽡，蛛⽹尘封。墙上除了监规⼀张、
麦克风⼀个，别⽆他物，也都蛛⽹尘封。四张床铺中，有⼀张空着，草席
上有棉被⼀条，暖瓶⼀个，搪瓷饭具、⽛刷⽛膏各⼀套，那是九三四的。
三个同监都睡下了。我注意到，他们都没剃光头。不知道是没睡着，
还是又醒了，都瞪着眼睛看我。没有敌意，也没有热情，如同旅馆⾥的房
客。
⼗四、⼀堂晨课
三个新同伴，都是⼲部⼦弟。某公安局长的⼉⼦；某供销总社党委书
记的⼉⼦；乐⼭市某⾸长的⼉⼦。后者叫刘钧，交通⼤学汽车机械系学
⽣，⾃称学运领袖，是假的，他因“迷奸”⽽来。但他⾃称有“内线”可⽤，
是真的。他和狱警王超（就是像黄⿏狼的那位），混成了哥们很铁。他们
到这⾥，都有⼀两年了。同所有的⽂武公安、⽼号⼦、炊事班都混得很
熟，没有不知道的事情。我还没来得及同他们“串通案情”，他们就已经称
我⾼⽼师了。
从他们那⾥，我知道了⼀些这个监狱的情况。四川省看守所，是个⽼
监狱，对外叫⽂庙西街⼗六号。当年胡风，还有谁谁谁，都是关在这⾥
的。那道从机关⼤院到监狱⼤院的铁门，除了狱⽅的管教⼲警，任何⼈，
包括上级派来的办案⼈员，都不得出⼊。武警总队派来巡逻的武警，只能
在空中⾛廊巡逻，不允许进⼊监狱。你如果在下⾯骂他，他除了向领导报

告，没法⼦拿你怎样。就像是动物园⾥的游客，没法⼦拿动物怎样。
各排监房，建筑结构⼀样，但是待遇不同。最前⾯那⼀排，每间关⼗
七⼋个⼈，开地铺。粮⾷标准是⼆、三、⼆。就是早上⼆两，中午三两，
晚上⼆两。很挤很饿，互相关系紧张。另⼀排关的⼈略少，粮⾷标准略
⾼，还有再⾼⼀点的，总之分⼏个档次。我们这排，是三、五、四，每周
有两次⾁菜，有床，允许抽烟。这是劳改队的标准，对于待审囚犯，如我
们、算是优待。还有⼀排房，是已经判刑的犯⼈的监房。⼀般刑期较长的
送劳改队，较短的就留在看守所。⼤院⾥浇花剪草打扫清洁、伙房⾥做饭
送饭的都是那些⼈，⽐我们惬意多了。更惬意的监房，在最后⾯⼀排，吃
⾹喝辣，像宾馆⼀样。还有电视看。那是为⾼级领导⼈准备的，这阵⼦空
着。
狱⽅的管教⼲警只负看守和监管的责任，不管案情。每⼈早上来开
门，让我们可以到天井⾥转转，算是放风，晚上锁上。天井通向⼤院的
门，是⽇夜锁着的。你有什么申诉或交代的材料，都可以在开关门时递
交，由他们转给办案警察。他们虽不办案、但牢⾥是他们的天下，想怎么
样你就可以怎么样你。坏起来⽐如调个⼩号，⽐打⼀顿还难受。好起来⽐
如王超就可以带刘钧出去，到机关⼤院自己的宿舍喝酒，每次都带回来好
⼏本《法制⽂学》，偷盗抢劫强奸杀⼈，好看得很。
“三⼈⾏，必有我师焉”。从他们，我学到很多东西。没有调查研究，
估计不是编造。这最后⼀点（警察和犯⼈是哥们），最使我吃惊。我想，
这⼤概就是物理学上所谓的“熵增”，⼀种“组织解体”的现象。但是这种解
体，同时也是另⼀种具有相同基因的组织——⿊社会的形成。专制政府
的“反腐”，其实就是反熵，具有保命的性质。保不住就过继给⿊社会，族
谱不会中断。
⼀天，我半夜⾥醒来。⼀个执勤的武装警察，正好从上⾯⾛过。当他
停下来朝下望时，我低声问，⼏点了？他⼀⾔不发，伸出三个指头。我说
三点了？他点了⼀下头，又朝下⼀指。我说三点半？他又点了⼀下头，就
⾛了。黎明时分，他往回⾛。当他停下来朝下望时，我低声说，谢谢。他
⼤声问，什么？我说谢谢你告诉我时间。他又⼤声问，什么？
这时那三个都醒了。⼀个说，没什么，要烟么？说着在床上站起来，
抛上⼀根烟去，刚好到他的脚下。他两头⼀望，拾起烟，笑了笑，⾛了。
原来这是另⼀个武警，不是三点半时经过的那个。
他⼀⾛，三个⼈就开始你⼀句我⼀句开导我。他们说，犯⼈是不允许
知道时间的，也是不允许同巡逻的武警说话的。你夜⾥问时间，⼈家告诉
了你，本来是不能让任何⼈知道的。你刚才那么⼀下，不光是暴露了⽩
⼰，也害了那个警察。要是这个警察向上级报告，那个警察就要倒霉了，
你也逃不掉。以后谁还敢同我们说话呢？

我们给了这个警察⼀⽀烟，他要了，也是不能让任何⼈知道的。这个
事不能让那个⼈知道，那个事不能让这个⼈知道。在外⾯不也是这样吗？
这是你运⽓好，碰上个愣头青，要是碰上个精明的、你试试看。
这些武警，⼤都是农村⾥新来的，年龄都⼩。要是在外⾯遇见我们，
⼤⼈说叫叔叔，他就会叫⼀声叔叔。给⽀烟，关系就搞好了。关系搞好
了，什么事都⽅便。⽐如我们⼤⽩天躺在床上睡觉，这是不允许的。他们
睁⼀只眼闭⼀只眼，也就过去了。要认真起来，⼀是⼀⼆是⼆，你吃得消
吗？
给烟不给烟，也得看个对象和场合。给错了，⼈家不接，⽩你⼀眼算
是好的。问你什么意思，叫你少来这⼀套，歪起来说你腐蚀⼲警，你怎么
着？
愈是有关系，愈是要装作没关系，关系才能维持。你这样，等于逼着
⼈家管你。要管你还不容易吗？
我唯唯，谨受教。
⼗五、旧时⽉⾊
监狱的夜，特别漫长。⽩天本来就阴暗，虽然有个天井，但是墙太
⾼。顶上又盖着钢筋⽔泥的格⼦，光线不⾜，⽇照率很低。即使正午，也
只在南墙上洒下⼀些细长的光斑，不久就没了。特别是在成都，晴天少阴
天多，经常濛濛细⾬。格⼦上长着苔藓，时或落下⽔滴。墙根下苔藓更
厚，联成绿⾊⼀⽚。晴天是苹果绿⾊，⾬天翠绿⾊。
早晨来得特迟、黄昏来得特早，晚饭后天就⿊了，灯就亮了。从监房
通向天井的门就锁上了。没有了徘徊的余地，又没有别的事可⼲，只有在
床上躺下。
这时⼤约七点，⼀直要躺到明天早上七点。看头上彻夜不灭的电灯，
照着光秃秃的四堵⾼墙，以及墙⾼头巡逻⾛廊的铁栏，全都是直线。刚
硬、粗糙、阴冷、绝缘。看着看着神经就不知不觉地紧绷，直到也成了直
线。直线与直线共振，⼸弦⼀般颤抖。
很难⼊睡。睡睡醒醒，醒时常会看到，在灯的上⽅，有巡逻的武警⾛
过。⼩时候在⼭村的祠堂⾥上学，好⼏次看到头顶的⼤梁上，有黄⿏狼悄
⽆声息地滑过。那个早已忘却的记忆，忽又浮上⼼头。意象在迷糊恍惚中
重叠，有⼀种时空倒错的感觉。
幸运的是，成都，也和全国各地⼀样，经常要停电。⽩天停电，我们
不知道。如果在夜⾥，那盏永远不灭的可恶可恨的电灯就灭了，刹那间⼀
⽚漆⿊，冉冉地呈现出⼀个透明的、温柔的夜。紧张的神经随之松弛，整
个⾝⼼都投⼊了⼤⾃然的怀抱。如同在遥远的童年，投⼊了母亲的怀抱。

紧接着，岗楼上⾃动发电的探照灯开始扫描。偶尔有光束从檐下的铁
栏窜进，闪电似地滑过墙壁，留下更深的⿊暗，短暂⽽又惊惶。⿊暗中可
以听到武警们喀喀喀喀的脚步声，在各处⾛廊上急促地响。经过我们的监
房时，就会有⼿电筒的光束从我们每个⼈的⾝上掠过，也短暂⽽又惊惶。
但，那是他们的惊惶。
感谢上苍，停电是经常的。这个四⼗年和平建设的可爱成果，像⼀条
柔软的⼤毯，时不时会把我们包裹。
那天夜⾥我睡着了，梦见被狗群追逐，逃进⼀栋⽼屋，耸⾝⼀跳抓住
⼤梁吊在了空中。狗群⽔⼀般涌进来布满地⾯，⼀律抬着头望我，没有声
⾳。突然⼤梁喀喀喀喀发响，把我吓醒了。正停电，武警的⽪鞋踩过空中
⾛廊的⽊板，正发出同样的声响。我喘着⽓，⼼猛跳，喉⼲⾆燥，很久都
⽆法平静。
忽然看到，屋檐下那⼀⾓有灯的时候看不到的天空中，⼀痕微⽉静悄
悄、怯⽣⽣地躲在云层和铁格⼦的后⾯，好像害怕这建筑物的狰狞似的，
偷偷地向我致意。我⽆论怎么改变⾓度，都看不到它的全部，它因此显得
遥远⽽又深邃。等到眼睛习惯了⿊暗，我发现狭⼩的⽃室⾥已经充满着它
淡淡的清辉。细碎模糊的光斑，洒满了我的床铺，也洒在其他囚犯熟睡的
脸上，那么温柔，那么安详。
它照过我童年的家园和故乡的湖⼭。在⼤西北辽阔的荒原上，抚慰过
我创痛酷烈的⼼灵。它曾经伴随我和⼩⾬，⾛过遥远⽽又迷茫的道路。⽆
数次在我们家的床头徘徊，投下图案⼀般的树影，有时是摇曳不定的树
影……我很久很久都没有看到过它了。⽽现在，它仍然那么圆润，那么柔
和，那么清新，那么纯粹。好像代表那失去的⼀切，⼈间的温暖和梦幻，
世界的⼴阔和美丽，到这孤⽴绝缘的墓窟，来看望我。
⼀道耀眼的⽩光，突然滑过墙壁。那是探照灯，我失去视⼒。空中⾛
廊的脚步声⾃远⽽近，杂沓⽽急促。⼏⽀⼿电同时照下来，⼀阵摇晃。旁
边的谁呻吟了⼀下，翻了个⾝，咕噜了⼀句什么，那是梦呓。
等到我恢复视⼒，再看⽉亮的时候，它已经更深地躲到铁格⼦后⾯去
了，但仍徘徊不去，好像不放⼼我们似的。
须臾，来电了，刚硬阴冷粗糙绝缘的四壁⽆情地合围过来，直线的张
⼒结构又把我嵌⼊其中。
回⾸那⼀⾓天空，唯有昏黄的灯光，在⿊⾊底⼦上划出⼀条⼀条垂直
的铁栏。
⼗六、唱歌
我此⽣⼀⼤憾事，就是不会唱歌。

我从⼩爱听歌，也爱唱。常扯着脖⼦直喊，招⼈嫌。⼤起来怕丢⼈，
不唱了。有时独个⼉哼⼏句童年时代熟悉的歌，会觉得那些早已消逝的美
好时光，连同它的各种细节和⽓味⼀下⼦全活了过来。记得⽇本投降那阵
⼦，我们全家合唱⼀⽀歌，有⼏句词，印象特深：
漫⼭遍野是⼈浪
笑⼜⾼张，热泪如汪
当⼤⼈唱的时候，我看到，他们都真的是笑⼜⾼张，热泪如汪。纵然
是⼩不懂事，也同样有⼀份深深的感动。
我的有些朋友，歌唱得⾮常好，我很羡慕。他们所表达的那些情感，
我都有，但我表达不出来，就像野兽不会说话，到时候只能号叫。但是野
兽的号叫，别的野兽能懂，我的号叫，没⼈能懂。
⽂⾰中我在敦煌，和⼏个⽜棚⾥的同侪⼀起翻地，那天翻着翻着，不
知怎么地就唱起来了：太阳下⼭明早依旧爬上来／花⼉谢了明年还是⼀样
地开／美丽⼩鸟飞去⽆影踪／我的青春⼩鸟⼀样不回来……也是⼩时候唱
过的歌。
邻近的⼀⽚地，是前所长秘书李永宁在翻。细⾼精瘦像⼀把⼸的他，
慢慢直起⾝，向我叫道，高尔泰，那⽚地有把镰⼑，看见了吗？我说看见
了，⼲嘛？他说你拿来把我杀了吧，我实在是受不了啦！
他说的那⽚地，是考古组的史苇湘在翻，他应声说，别拿⾛，别拿
⾛，再唱下去，我要⽤它⾃杀。
那以后，从没有哪⼀个同事或学⽣，听到过我的歌声。
狱中没书没报，禁⽌任何形式的娱乐。犯⼈们有时聚拢在⼀起，⼩声
唱点歌。⼤多是流⾏歌曲，《跟着感觉⾛》、《⼤约在冬季》……我都是
第⼀次听到。
也有只在监狱⾥流传的歌，没有听过：风凄凄／⾬绵绵／我⼿把铁栏
望外⾯／外⾯的⽣活多美好／何⽇重返我家园／啊，秋梨沟哪，沙松
岗……。⽂绉绉酸溜溜，⼀股⼦哭丧调。据说是⽂⾰时被监禁的⼀些⽂⼯
团员合做的，有个电影⾥⽤过。
更有甚者，像“劳改队⾥温暖如春，管教⼲部亲如爹娘”之类，也有⼈
唱。
第⼀次听到这些歌，是在南京监狱⾥。看着那些状貌狰狞的彪形⼤
汉，同那些形销⾻⽴的⽼弱者⼀同荡⽓回肠，我有时觉得荒唐，有时又感
到凄惨，有时也被歌声感动，陷⼊深深的忧伤。
在想念妻⼦的时候，听⼈们唱“漫漫长夜⾥，未来⽇⼦⾥，亲爱的请别
为我哭泣”，或者“没有你的⽇⼦⾥我会更加珍惜自己，没有我的岁⽉⾥你
要保重你自己”……⽴即就起了共鸣。

在南京，监房是⼀门⼀窗。唱歌时，不知道关着的门外有没有警察，
都提⼼吊胆的。这⾥的设备，⽐较现代化：武警在上⾯往下俯视，监房和
天井都⼀览⽆遗。但是他们看见我们，我们也就看见了他们。没有他们的
时候，可以唱得⽐较安⼼。
天⼀亮，监房通向天井的门就开了。只要不下⾬，⼀天中的⼤部分时
间，我都在天井⾥，沿着墙根⾛路。七步⼀拐弯，七步⼀拐弩，顺时钟⽅
向⾛⼏圈，逆时钟⽅向⾛⼏圈，⼗来平⽅公尺的天井，永远也⾛不完。⾛
着⾛着，我有时觉得，自己像⼀只笼⼦⾥的狼。⾛着⾛着，不知不觉地，
脱⼜就唱出了两句歌：
我们没有见过别的国家
可以这样⾃由呼吸
这是五⼗年代⼤学校园⾥流⾏的苏联歌曲。那时我们班上的⽂体委员
叫唐素琴，特喜欢苏联歌，教了我们不少，后来我都忘了。
不知道怎么地，这忽⼉又冒了出来。
记忆的复活是⽆意识的，对歌词并⽆选择。作为五星红旗下成长起来
的⼀代，也没有选择的余地，只能记得什么唱什么。包括样板戏和语录
歌，包括阶级敌⼈在“向⽑主席请罪”的仪式上唱的《⽜⿁蛇神歌》。歌词
本⾝并不重要，它的意思是唱者给的，重要的是我在歌唱（姑且称为歌唱
吧），唱起来会轻松许多。
痛苦是⼀种毒素，唱歌有排毒的作⽤。
不管多熟的歌，此时此地唱，都有⼀种陌⽣的体验。甚⾄那些扩⾳喇
叭⾥天天反复播送，听得⽿朵都起了⼀层厚茧、早已充⽿不闻的歌，此时
此地唱起来，也有⼀份亲切，⼀份新意。
越过平原，越过⾼⼭
跨过奔腾的黄河长江
宽⼴美丽的⼟地
是我们亲爱的家乡
乘着歌声的翅膀，飞越⼤墙，飞越那⾎迹斑斑的九百六⼗万平⽅公⾥
⼟地，那各民族⼈们共同的监狱，就像⽤残损的双⼿，抚摸着⼀个亲⼈的
遍体鳞伤。有时会可耻地⿐⼦⼀酸，像个神经脆弱的⼩姑娘。这种特殊境
况下的⼼理失衡，这种认知理解想象情感等多种⼼⼒组合的机制出现异
常，⽆异歇斯底⾥。不过发作以后，⼈⽐以前健康。
渐渐地这种发作，⼏乎成了⽣理的需要。越唱胆⼦越⼤，被巡逻的警
察撞见的次数也越多，终于麦克风⾥发出了警告：⾼声喧哗是违犯监规。
再不停⽌就要查处了！

不能出声唱，就在⼼⾥唱。别⼈能看见我右⼿的五个指头，依次在⼀
张⼀合地摇动，没有声⾳：
嚼碎仇，嚼碎恨
嚼碎仇恨强咽下
仇恨⼈⼼要发芽
这是样板戏，以前从未唱过，不知怎么地也唱起来了。
歌的本性，是要朝外散发的。倒灌进去，反⽽更加难受，还不如沉
默。回到沉默，回到孤独，我仍然在那⼩⼩的天井，转着⽆穷⽆尽的圈
⼦。
⼗七、看神仙
天井通向监狱⼤院的门上，有⼀个送饭的⼩⽅孔，约莫三⼗⼆开书本
⼤⼩。有⼀块⼩⽊门，闩头在外⾯。⼤门和⼩门之间，有缝隙。眼睛贴着
缝，可以望见外⾯。外⾯是⼀条狭长的花圃。花圃的那边，将近⼗公尺
外，是另⼀排监房的后墙。从缝中看不到墙的⾼处和低处，这头和那头。
但可以看到花圃⾥较⾼枝头的花。⼤都是极普通的花，菊花、⽉季、秋海
棠之类。下⾬天花枝低垂，看不到多少。晴天花好时，我常脸贴着门缝，
看那些开在⽔泥墙背景上的深秋残花。⾟稼轩诗“残花怅惘近⼈开”，写的
是⽥园景⾊。这⾥是监狱，院⾥常空⽆⼀⼈。花所近者，唯我⽽已。
从门缝⾥朝外望，要注意后⾯的动静。巡逻的武警⾛过时，有的不管
你，有的会在上⾯喊⼀声，“喂，⼲什么？”我说看花，有的就算了，继续
⾛路，有的会说，不许看，也是例⾏公事。你离开⼀下，他⾛了再看，也
没什么。本来么，只有花草，看看何妨。
偶有两三个园丁，来除草松⼟喷洒农药修剪枝叶。园丁是已判刑的犯
⼈，他们能⾛出监房，享受阳光和风，与花⽊为伍，我很羡慕。欧阳修
说，“⼈在⾈中便是仙”，我说不，⼈在外⾯便是仙。
不知道他们都犯了些什么事，看他们⽆忧⽆虑的劲⼉，我想起⼋三
年“严打”时被杀的那⼏⼗万青年（现在⼰没⼈提到他们了），⼤都在绑赴
刑场时满不在乎。枪决前还要玩⼀场争夺较⼤坟坑的游戏。那份超脱，庄
⼦难⽐。我想。如果他们屑于写作，说不定已经有了⼀个另类的《死屋⼿
记》：没有⽣命意识，没有宗教情绪，也没有存在主义。
那天，他们打开送饭的⼩⽅孔，把⼀根橡⽪管⼦伸了进来，⼤声命令
我们把它接在天井⾥的⽔龙头上。我知道，这是浇冬⽔。机会难得，接好
龙头，我⽴即跑到门前，脸贴着⽔管，从开着的⼩⽅孔往外看。
三个神仙坐在地上，吸烟聊天，带着泥⼠的铁锹，随意地横在脚前。
风把他们吐出的烟丝吹乱，飘向四⾯⼋⽅，如同仙⽓。

他们中的⼀个，看见了洞⼜⾥的我，⽴即厉声喝道，不许看！
喝罢盯住洞⼜，见我没⾛，更厉声地又喝。
接着跑过来，从外⾯贴看门洞，问我是不是不要命了，怎么敢破坏监
规？忘了是社会渣滓了吗？忘了是在什么地⽅了吗？……如是训斥约半分
钟，直到上⾯有武警经过，命令他不许⾼声喧哗，才停⽌，并⾛开。
据说在奥斯威⾟和特莱勃林卡，也有些⼈养成了模仿盖世太保的习
惯，被称为⼼理异化。我以前写东西曾经引⽤。现在看来，这主要不是异
化，⽽是⼈性。武警不激动，因为他是办事。神仙激动，因为他要做⼈。
就像矮⼦见了⽐自己更矮的⼈，想表现⼀下自己的⾼⼤。
尘⼼⼀动，神仙就下凡了。
⼗⼋、学政治
五⼗、六⼗年代的中国⼈，不论是关在⾥⾯的，还是放在外⾯的，天
天都要“政治学习”。后来减少到每周两次，再后来两次也逐渐流于形式。
到⼋⼗年代末叶，好像已名存实亡。在南京监狱，没遇见“学习”，在这
⾥，四个多⽉⾥有过两次。
第⼀次是学习江泽民的国庆讲话。监狱⼤院⾥和每个监房墙上，都有
麦克风。平时哑着，蛛⽹尘封。偶尔会响动⼀下，⼀阵噪⾳过后，警告个
什么，通知个什么。国庆节那天，⼴播讲话毕，狱⽅通知学习。讨论题
是：⼀、为什么说中国共产党是伟⼤光荣正确的党？⼆、为什么说只有社
会主义才能救中国？三、为什么必须坚持四项基本原则，反对资产阶级⾃
由化？四、为什么说稳定压倒⼀切，必须坚决镇压反⾰命暴乱？
但通知后，没有具体安排。此事不了了之。
第⼆次是两个⽉后⼀天晚上，管教来锁⼆门时，发给我们每⼈⼀份学
习材料，和⼀个记录本，叫学习讨论，讨论题和上次的⼀样。说每个⼈必
须发⾔，发⾔必须记录，记录必须上缴。材料是复印的，从版式看，来⾃
《⼈民⽇报》。题⽬叫《论四项基本原则和资产阶级⾃由化的对⽴》，署
名卢之超。翌⽇早上，典狱长在麦克风⾥训话，要我们这些社会渣滓⼈民
敌⼈加强政治学习。说这次要反复学习⼗天。
学习形式不⽤教：⼀个⼈念⼤家听，然后讨论。四⼗年来，⾥外都是
如此。⼀想到⼗天动弹不得，我就发愁。但两天后，麦克风又响了：叫打
扫卫⽣，蛛⽹要清除，地⾯要冲洗，青苔要剥刮净。打扫后管教们来检
查，说⽛刷⽛膏碗筷⾯盆都要放整齐。晚上来锁门时，叫我们明天起来，
⼀切要保持原样。次⽇来开门时，叫把被⼦折叠整齐。吃过早饭又来看，
告知马上有⾸长来视察，叫我们坐端正，学习⽂件要拿在⼿上，边念边听
边看。

我们照办了⼏遍，还没⼈来，就坐着等，突然间⼀个管教从空中⾛廊
匆匆跑来，朝下⾯急促地说，来了来了，快！于是刘钧拿起学习材料念起
来；我们捧起学习材料听起来。⼏个穿黄呢⼦警服的⽼头⼦，后⾯跟着⼀
⼤群，缓缓从上⾯⾛过。过完了，放下材料，瘦⼦两臂⾼举伸了个懒腰：
说：啊啊啊！胖⼦说，轻声点⼉，还没⾛远哩。
⼗九、学武术
我们监房⾥，有⼀本字典，刘钧的。我没事拿来翻翻，很有益。
平⽣爱看书。不是求学，只图快乐。能到⼿什么，就读什么，杂七杂
⼋。⽇积⽉累，居然有了⼀点⼉知识，⼀点⼉想法。写下来，也就有了⼀
点⼉⽂章。⽂章⾥有些字，我会⽤不会念。常借其半边或者三分之⼀读
⾳，如“愎”念“复”，“矗”念“直”，⽅便实⽤。但我只要开⼜，就难免⽩
字。⽣逢祸从⼜出之秋，平时三缄其⼜，得以遮丑。后来上了讲台，就只
有尽量利⽤⿊板了⼀⼀倒也顶事。
在时间太多的压⼒下，我把这本字典反复通读了⼏遍。这件在外⾯绝
对不会做的事，确实弥补了不少自己的缺陷，多⽅⾯的缺陷。
⼉时⽗亲教习书法，识甲⾻，辨钟⿍，认狂草，我都怕怕。后来上美
术院校，只教西洋画，这条线就断了。这次读字典，把所有⽂字的偏旁、
部⾸分类归纳，找出其指事、象形、形声、会意等古今通假转变的法则，
再联系⼉时所摹碑帖，所读书论、知撰者每属通⼈，体制每兼众有，点划
其来有⾃，豁然贯通。知学书必⾄此，⽅能随⼼所欲不逾矩，免作寻章摘
句⽼雕⾍。故态复萌，又有了写字的兴趣。
请同监帮忙，让送饭的弄来⼀⽀旧⽑笔。洗净了，蘸着清⽔，在墙上
苔痕不到处，写起吴昌硕半临半创的⽯⿎⽂来。任性⽽为，未终篇变成了
狂草，怀素的那种（见《画事琐记》）。狂不⼏天，⽑笔秃光，恨恨⽽
⽌。但我因此发现，可以⽤⽤圆珠笔，在纸上写狂草，以记事。同伴警察
都不识，以为我是练书法，我因此得以，积累了⼀点⼉《铁窗百⽇》。
刘钧提出，要向我学习书法。此⼈与我，平时相处得不坏。但从他的
铁哥们王超对我的态度，我知道他恨我。这也难怪，他⼀直⾃称学⽣须
袖。我来⾃学校，了解学运，⼏个问题⼀问，就知道他不是了。我没说我
知道，但他知道我知道，也知道⼈家都知道了，后来才说了真话。尽管⽆
⼼，总是伤害，他有理由恨我。我劝他别学书法，学了没⽤。⽑笔又不⽅
便。何况⽂字改⾰以后，从左到右横排的简体宇，已经不适宜⽤⽑笔书写
了。我说的是好话。
他说，你现在⽤圆珠笔，不是照样写吗？
我⼀时语塞，

他以为我是不想教。说他从⼩习武，得峨眉⼭⼀个⽼道的真传，秘不
⽰⼈，但是可以教我，以换取我教他书法。说着⼀连做了⼏个动作，说了
每个动作的⽤处变化和临阵禁忌，好像门精。他乐⼭⼈，家在峨眉⼭下，
说不定真有点⼉什么来头。我想学，就答应教他，让他先临帖。他让王超
给弄来⽑笔墨汁⽑边纸，还有⼀本《九成宫》，天天临。我呢，教顿挫使
转，跟他学武。
但是越学越觉得，尽是花架⼦，不实⽤。建议⽐试⽐试，把他打倒
了。连我都打不过，这种武术，学了还有什么⽤！！
不，还是有⽤的——它打发了时间。
⼆⼗、第⼀次审讯
九⽉份的⼀个上午，监房的门哗啷啷开了，管教王超阴着脸进来。像
往常⼀样，微驼着背，背着⼿，在室内转了⼀圈。⼀句话没说。临出门
时，转⾝朝我，把侧过来的头微微向外⼀摇。这是叫我跟着他出去。他锁
门的时候，指了⼀下地⾯，这是叫我站在那⾥等着。锁上门，⼀摆头，让
我在前⾯⾛，他在后⾯跟着。到要拐弯的地⽅，我回头看他⼀下，他就向
该去的⽅向努⼀努嘴。
在机关⼤院看守所办公室⾥，他把我交给了两个办案警察。然后拿出
⼀个⼤本⼦，让他们签字，他自己也签了字。我瞟了⼀下本⼦，我的名字
后⾯，写着年⽉⽇，⼏点⼏分，经⼿⼈等等。审毕交还时，又签了⼀次
字。原来办案的来提审⼈犯，就像向看守所借东西，借和还都要登记。
预审室同南京的差不多，只是⼤些，好像只有讲台没有课桌的教室。
讲台下犯⼈的座位旁边，放着⼏把折叠椅。中间茶⼏上，有茶⽔⾹烟。坐
着两个警察，都五、六⼗岁了。⾥⾯有到南京带我的罗兴雁。他微笑着站
起来，说，⾼先⽣，请坐。我坐下时，想移动⼀下凳⼦，但是移不动。低
头去看，才发现它是栽在⽔泥地上的。
罗问抽不抽烟，说不抽就喝点⼉茶吧。不要紧张，我们随便聊聊。
他指着到办公室带我并签字的两个警察中年⽼的那个，说，他姓马，
以后就叫他⽼马好了。此⼈花⽩头发，狭长的脸上皱纹深刻，两只眼睛相
距较远，叫“⽼马”很像。
罗旁边坐着的⼀个姓李，更年长，可能有六⼗多了。脸扁，⿐短，花
⽩的头发胡⼦眉⽑都粗硬⽽浓密。⼤⿊边框的圆眼镜，下缘⽐⿐⼦还低。
使我想起猫头鹰。此⼈很少说话，别⼈说话时，总是忧郁地看着地⾯。往
后的每次审讯，⼤抵都是如此。
另⼀个四⼗多，胖墩墩的，精⼒充沛，像个⼩熊。跟⽼马到办公室⾥
带我的，是他。他⾯前放着录⾳机、记事本，和圆珠笔。

罗⼿⼼朝上，划了个半圆，说，我们四个⼈，奉上⾯的命令（这是他
第⼆次说这句话了），负责你的问题。
我问什么问题，他说会弄明⽩的，你放⼼好了。但是，你得同我们配
合才⾏。
“放⼼”⼆字，好⽣奇怪。“配合”⼆字，什么意思？
罗又说，我们已经把你的下落，告诉了浦⽼师。浦⽼师已经到成都来
了。住在四川师范⼤学，在艺术系教课。正在争取探监，上⾯还没批准。
我问“上⾯”是谁，他说这个，你就不要问了。浦⽼师托我带给你⼀些
⾐服和⽇⽤品，还有⼏本书、⼀封信，我已经交给看守所了。还有⼀个纸
折的⼩⿅，也交给了看守所了。
我说，什么⼩⿅？他说⾃从我“⾛了”以后，⼩⾬每天折⼀只纸⿅，连
起来挂在天花板下，越来越长。我⼀听就知道，这是真的，放⼼了。他说
他向她要了⼀个，想带给我看看，这次带来了。
以前来事，都是本单位的⼈办案，很善于以家⼈为⼈质。逼供之凶，
只差没有⽤刑。听够了警察暴⾏，我意象中警察就是刑具。否则，有了那
么多⾰命知识分⼦和⾰命群众，还要警察做什么？这次绑架，更刑具化了
警察的脸谱，以致他们越是不像刑具，我越是警惕。不断提醒自己⼩⼼
些，再⼩⼼些。我只怕被打⼀针丧失智⼒，⼩⼼不了。我真没有想到，他
们会真的让我放⼼，内⼼⾥有⼀份感动。但我没因此信任他们。我时刻都
没有忘记，是他们绑架了我。在⼀个如此巨⼤的野蛮下⾯，任何⼩⼩的⽂
明都显得可疑。
问话很⼀般：姓名籍贯年龄单位经历之类档案⾥都有答案的问题之
后，是北京认识谁上海认识谁之类不着边际的问题，答完了会提醒我漏掉
了谁谁谁，表明他们知道得⽐我多。没有咄咄逼⼈的压⼒，但我弄不清
楚，他们为什么抓我。
完了让我看记录，签字。记录上写着，审讯员李奇明、罗兴雁、马丁
寿，记录员沈杰。马、沈⼆位带我到看守所办公室办理归还⼿续时，还是
王超接收。我向王索要办案警察带进来的东西，王的回应是，盯着我看了
⼀阵。
这些东西，我⼀直没有收到。稍后我才知道，正如那三个⼈所说，办
案警察和管教⼲警不是⼀回事。虽在同⼀系统，着装时制服相同，但分属
于两个单位，谁也管不着谁。按照规定，办案警察⽆权给被审问者带进来
或带出去任何东西。不论带什么进来，只能交给狱⽅，再由狱⽅转交给犯
⼈。狱⽅有权转交，也有权扣留。
我原来以为，国家机器各部件之间的权⼒制衡，是民主制度的要素。
提审⼏次后，我才知道，它也可以是专制机器的故障保险装置。道理很浅

显（独裁者搞权⼒平衡，不也是这样吗）。我没想到，是脑⼦简单。
⼆⼗⼀、错位
后来的⼏⼗次审讯，除少数⼏次例外，基本上是来两个⼈。纪录员沈
杰以外，有时是罗兴雁，有时是李奇明（像猫头鹰的那位），有时是李德
明，⼀个瘦⾼个⼉，很有⽂化教养。谈话⽓氛宽松，往往像是闲谈，内容
与案⼦⽆关。
有⼀次，来的是马丁寿和沈杰，我谈到在南京监狱⾥打架的事，他们
哈哈⼤笑。沈说，真想不到你⾼先⽣，还有这么⼀段⽣活体验呀。马丁寿
说，⼩头那种⼈，叫狱霸。各处监狱都有，很普遍，很难解决。这个问
题，⾸先是监狱管理⼯作⽅⾯的问题。管理和侦查，完全是两码事。侦查
⼯作，也像你们搞学术研究⼀样，要⼤量占有资料。然后分类排⽐，去芜
存精，去伪存真，还事物以本来的⾯貌。
我说，你们把我抓起来，也是还我以本来的⾯貌吗？
他说，你认为你本来的⾯貌是什么呢？
五七年右派，六六年⿊帮，⼋六年“有突出贡献的国家级专家”，⼋九
年坐在这⾥，怎么说呢？
他的回答，使我⼤吃⼀惊：五七年，我也是右派。
我的每根神经都警惕起来，⼼想这是套近乎，得⼩⼼些。
沈杰接着说，⽼马也挨过整，吃的苦可多啦。
我更加警惕了，⼼想配合得这么好，可见有计划，得再⼩⼼些。
出狱后我才知道，这些都是真话。但在当时，我没法相信。
四⼗年来，⼈们已习惯于⽤制式套话交往。真话⼏已绝迹，何况是在
警察和犯⼈之间。
我很⼩⼼，但又困惑。是引我上钩吗？语⾔⾥并⽆陷阱。是玩猫捉⽼
⿏的游戏吗？眼睛⾥也没有那种冷光。是历史进步了吗？我在狱中。
冷场⽚刻，沈说，前天，浦⽼师到公安局来了，给你送东西，打听你
的情况。我们告诉她你在⾥⾯很好，让她放⼼。东西也都交给典狱长了。
马说，我们说你很好，她还是不放⼼，最好你自己给她写个信，让她
放⼼。她⼀直没有收到你的信，很着急。
我说我写过好⼏封信了，她怎么会都没收到？我说你们⼏次说带了她
的信和东西给我，除了⼀套棉⾐⼀双棉鞋，我怎么⼀样也没收到？
马说，是吗？这有可能。看守所有他们的考虑，我们去问也不好。这
样吧，你现在就写，写了交给我。这次我不通过他们，直接交给浦⽼师。

我说那不是违纪的吗？马说，他们不会知道的。知道了也不怕。推过
来纸和笔、说，你写吧，我们可以等⼀等。
说着他站起⾝，在预审室⾥踱起圈⼦来。沈杰往椅背上⼀靠，点上⼀
⽀烟。
我又⼤吃⼀惊，不相信会有这样的事。我也不相信他们来是为了聊
天，⽽不是迂回战术。是不是想从我的信上分析出什么？是不是要⽤我的
信取得⼩⾬的信任，以便从她⼜中得到我的什么？……否则，他怎么敢于
说“不怕”？越想越觉得，这信不能写。
踱着⽅步的马，站下来又说了⼀句，你要看什么书，也可以写上，我
们给你带来。
我把写了个开头的信揉成⼀团，塞进⼜袋，说，我今天脑⼦很乱，写
不了信。
冷场⽚刻，马说，那也⾏。语⾳迟缓。听得出来，他有点⼉失望和伤
⼼，看得出来，沈杰也有点⼉惋惜。
但我不为所动，警告自己，别犯傻：这是什么地⽅？⾯对的是什么
⼈？
另⼀次罗兴雁来，给了我⼀个纸包，说是⼩⾬给的。我裹进棉⾐，带
回了监房，打开来是⼀袋荷兰奶粉，封⼜是拆过了重新封的。开视有异
⾊，嗅之有异味，⼼⾥犯疑，倒掉了。但留下⼀⼩包，想将来有机会时，
化验⼀下。
出狱后才知道，是⼩⾬把⼈参磨碎筛成细粉掺和在⾥⾯了。办案警察
对她说，监狱⾥严禁带⼊药品，发现了要没收。⼩⾬说我⾝体不好，要求
他们帮助，他们就避开狱⽅，直接给了我。我打开留下的⼩包⼀尝，没
错，⼈参味⼉。可惜已经倒掉。
在狱中，我有时胃痛。有⼀次审讯时，马丁寿和沈杰带我到华西医科
⼤学附属医院去看。在汽车上告诉我，他们找的医⽣，是医⼤著名的教
授，肠胃病权威专家，很少到门诊部看病，他们是提前半个⽉，预约挂号
的。
⼀周后，诊断报告出来，是轻度浅表性胃炎。同以前北京医院的诊断
（中度萎缩性胃炎）不同，我怀疑，警⽅为了不让我保外就医，做了⼿
脚，把病情说得轻些。我想，说不定“医⽣”是假的，或者是和警⽅配合
的。
出狱后打听，权威医⽣是真的。后来往美国检查，也证明他诊断⽆
误。
警察纠正了北京医院的诊断。这种事情，谁能想到？

⼆⼗⼆、顺位
弄不清什么是真，什么是假。摸着⽯头过河，错位的时候很多。这样
⼏次以后，有⼀次，突然来了⼗⼏个警察，个个铁青着脸，怒⽓冲冲。“坦
⽩从宽抗拒从严”、“顽固到底死路⼀条”之类，都来了，⼀扫诡谲。我舒了
⼀⼜⽓。⼼⾥想，终于玩完了，来真格的了。⼑俎和鱼⾁的关系，终于正
常化了。
有些问题，只有五⼗年代的⽔平。如：哈佛⼤学（邀请我去讲学）是
什么企图？我说邀请外国专家讲学，是他们的常例。有⼈吼道，正⾯回
答！我说我被禁⽌出境，没去。又有⼈吼道，正⾯回答。
有些问题，好像与“动乱”有关：“为什么说要吸取缅甸的教训？”“为什
么说没有有组织的⼯⼈农民参加就没有希望？”我说那是泼冷⽔，不是煽风
点⽕。又有⼈说，正⾯回答。仇恨的⽬光，像许多⼿电筒的光束⼀般，集
中地在我⾝上徘徊。
更多的问题，是与《新启蒙》有关。从办刊的宗旨，编委名单（问的
时候，⼿⾥拿着铅印的编委名单），到去上海开会谁给的机票，谁到机场
接机，住在哪个饭店，与谁同住⼀室之类的细节，都问到了。显然，他们
知道的⽐我多。我想我也许因此，摸到了他们的⼀点⼉底，猜到了⼀点
⼉，他们在⼲百万⼈游⾏请愿声中，找出⼀个沉默的、远离⼈群的我，究
竟是为了什么。我不是那个圈⼦⾥的⼈，仅仅因主编个⼈的友谊，才参加
了该丛书的编辑（见《王元化先⽣》）。官场⾥没背景，新闻界没关系，
孤⽴⽆援，关杀没⼈管，是个薄弱环节。如果抓反党集团，从这个点突破
最好……。
但是这样的审问，次数不多，两种审问⽅式，看不出互相配合的迹
象。又使我猜想，可能警察们内部有⽭盾，他们中凶恶者的凶恶不是冲着
我，⽽是冲着内部的不凶恶者⽽来。也不排除中央政法系统和⾏政系统，
甚⾄党务系统⾼层的⽭盾，表现为⿊箱深处对⼋九民运六四事件意见不⼀
的可能……也都只是猜想，全都⽆法证明。隔绝在⼤墙探处，没任何信息
⼲扰，反⽽可任意乱想，不需对谁负责。这是另类“⾃由”，但我不想拥
有。
⼆⼗三、家信
这以后，有两次，来的⼈较多，⽓氛较肃杀。后来又恢复了只来两个
⼈，⽓氛较轻松。
那天来的，又是⽼马和沈杰。⽼马从公⽂包裹掏出⼀封信递给我，
说，这是浦⽼师给你的信。
这是我⼊狱以来，第⼀次收到家信。信上说，以前带给我许多信和东
西（附有清单，内有我在南开⼤学所带的⼏个研究⽣的毕业论⽂提纲），

怎么都没有回⾳？说我很好，⾼林在江苏也很好，可以放⼼。说探监的
事，没批下来。常去公安局，听说你在⾥⾯，⽣活还好是吗？说看了电视
连续剧《李⼤钊》，很感慨，如何如何。《读书》杂志上评论夏衍《懒寻
旧梦录》的⽂章值得⼀读，如何如何……。
我问⽼马，这信你看了么？他说看了。我说，她说得太多了吧？他说
可能，这要看看守所⾥怎么看了。他说他经⼿转交给看守所的那些信和东
西，应该说都没有问题，他们为什么扣下他不知道。“那是他们权⼒范围以
内的事，我们去问也不好。但是你⼀定得给她写个回信。现在就写，写了
给我，我直接交给她。”
像上次⼀样，又推过来纸和笔，说，你写吧，我们可以等⼀等。
我给⼩⾬写了个回信，告知所有她的信，我⼀概都没有收到。以后写
信，三⾔两语报个平安就⾏，别写那么多，免得被扣留。所有带来的东
西，除了棉⾐棉鞋，我也都没有收到，以后就别送了。我很好，每当从窗
格⼦⾥看到蔷薇⾊的天空，就想起狮⼦⼭上的黎明和黄昏，祝愿你在那
⾥，能享受⼀下这难得的孤寂和宁静。照顾好你自己，就是照顾我。我也
是。我很会照顾自己，每天做俯卧撑和仰卧起坐，你放⼼。
⽼马看了，也给沈杰看了，装进公⽂包⾥。
这是“分别”以来，⼩⾬收到的我的第⼀封信。
她的信，我带回监房，看了⼏遍。当天夜皇，王超打开门锁，带刘钧
去喝酒。他们⾛后，我如厕，把信撕碎，冲了。
深夜⾥刘钧醉熏熏归来，后⾯跟着王超，恶狠狠叫我起床，抖被⼦，
掀草席，摸了每⼀件⾐服的⼜袋。说，信呢？
我说什么信？你们从来就没有给过我信。他没回答，锁上门⾛了。
⼆⼗四、洞中⽅七⽇世上已千年
在狱中，本来可以看报。南京监狱⾥看到的是《新华⽇报》，四川省
看守所看到的是《四川⽇报》。永远是⼗⼏⼆⼗天以前的和残缺不全的。
管教⼲警们看过以后，传给劳改队看了，再从各个监房传过来。我们看
过，还要传给别的监房。传递的⽅式，是由伙房的⼈在送饭时交接。隔⼏
天⼀次，天数长短不定。每次好⼏份，份数多少不定。有时看过以后传出
去了的报纸，⼏天以后又传回来了。
报纸不管多旧，于我都是新的。我以前从不看报，狱中⽆事，看得就
特别地仔细。透过谎⾔和宣传，也可以过滤或分析到⼀点什么，从⽽得到
⼀些乐趣。那三个⼈看得⽐我还细，我不看的他们也看。⽐如⼴告、启
事、影视等等。看完了还互相考试。征婚⼴告第⼏名何⼈？电影明星某某
最近与谁“拍拖”……不过是消磨时间。论乐趣，还是我的更⼤。

但是后来，报纸就不传到我们这个监房来了。这件事很奇怪。⼀天早
上，王超来开⼆门时，我向他提出要求看报。我说报纸是党的喉⾆，怎么
能看不到报？他盯着我看了⼀阵，从头看到脚，又从脚看到头，没有回
答，锁上门⾛了。刘钧⾮常开⼼，说，没有报看，憋得慌吧？似同情，又
似幸灾乐祸。于是我知道了，这件事是他⼲的。我想，这种形式的狱霸，
⽐⼩头那种，厉害多了。
我在体育界的朋友郝勤，认识看守所副典狱长陈波（武术家）的师
傅，拜托陈的师傅，嘱咐陈照顾我。因此陈有时开门进来，问⼀声我怎么
样。我胃痛期间，他每天来给我推拿按摩，发⽓治疗。并教给我⼀套健胃
⽓功，颇管⽤。慢慢地胃也就不痛了。但是我向他提出看报的要求时，他
表⽰⽆能为⼒，说这个，你得给王⼲事说，他分管你们。
办案警察⼲预，要狱⽅让我读书和看报。狱⽅答应了，但没兑现。只
转交了⼀本已经扣留很久的《订正六书通》。我每天写⼀张“九三四要求看
报”的字条，交给来开关⼆门的管教。从⽆回应。
⼏个⽉后，我出狱时，狱⽅发还了全部扣留的物品。其中有⼀⼤摞
书。每本书上，⼩⾬都⽤报纸包了封⽪。⼤都是⽤《参考消息》包的，其
中有苏联和东欧的消息，她急于让我知道，但我全都没有看到。那本《订
正六书通》上，也有报纸包的封⽪，他们在转交该书时，把包⽪纸取掉
了。⼼思之细密，难以想象。
我因此迟了好⼏个⽉，才知道苏联东欧发⽣变化。那是⼆⼗世纪最重
⼤的历史事件。可谓洞中⽅七⽇，世上已千年。
⼆⼗五、又见腊梅
从⼀九⼋九年九⽉初到⼀九九〇年春节前⼣，我在监牢⾥蹲了⼀百三
⼗⼋天。
最后⼀次审讯，是在⼤除⼣前三天。审讯员李奇明，记录员郑伟。
李告诉我，他们将争取让我回家过春节。但是这要做多⽅⾯的⼯作，
不知道来不来得及。
我当时以为，这不过是说说⽽⼰。
⼤除⼣，陈波来，通知我已被释放，让我收拾收拾，准备出狱。
他找了⼀个会理发的犯⼈，给我理了发，刮了胡⼦。这是他个⼈的好
意。但⼩⾬很遗憾，她本想给我照⼀个，头发胡⼦很长的囚犯照⽚，留作
他⽇的纪念。
⼀百三⼗⼋天没刮胡⼦的脸是个什么样⼦，我没法知道。看地上⼀⼤
堆⿊⽩相间长长短短的狗⽑，很吃惊。
同⼤家握别后，他带我⾛出监房，回头又锁上了门。

这个动作，让我⼼⾥⼀紧。
四川师范⼤学保卫处处长帅希望（⼀个⾮常正派的⼈，平时只管治
安，尽可能不问政治），开了⼀辆车来接我，说是书记袁正才和校长⼯钧
能让他来的。郑伟陪同我到办公室，取回了被扣留的全部信件书籍物品。
李奇明说他也去学校，见⼀下⼩⾬。郑伟跟着他，四个⼈⼀同上了
车。李的驾驶员开着他的空车，跟在后⾯。
郑伟在前座回过头来，⽤脸指了⼀下李奇明，给我说，这是我们的领
导，省公安厅⼆处的处长。周旋了那么长的⽇⽉，我竟然⼀直没有看出，
这个⼈是办案警察们的领导。
帅希望说，李处长在⽂⾰的时候，坐了⼗年⼤牢，吃的苦可⼤啦！要
不然，哪⾥还是个厅级处长。李没说话，忧郁地看着脚下，如同在审讯我
时那样。
车⼦⼀直开到⾬舍跟前，⼩⾬在门前等着，拿着⼀⼤把腊梅。这花，
我⼩时候很熟悉，⾃从离开家乡，已经四⼗年没有见过。
李奇明下车后，同她握⼿，指着我，给她说：“我把他好好地交给你了
啊。”
原来他要见⼀下⼩⾬，就是为了，说这么⼀句话。
⼆⼗六、如是我闻
出狱后，从各个⽅⾯听到的⼀切，使我⼗分吃惊。
来⾃⽂化教育界的告密材料多加⽜⽑。反⽽是警察们的客观调查，排
除了⼤量不实的指控。
南⼤校长曲钦岳先⽣曾就我被捕⼀事，向江苏省委抗议。省委的回答
是，他们不知道这事。但四川省委的朋友告诉我，直到要放我的那天，省
委书记顾⾦池还打电话给省公安厅，教等⼀等。说他已向上请⽰，等有了
回话再说。省公安厅回答说，已经放了，要是不⾏，可以再抓回来。
⼩⾬也曾在南⼤校园，见过那个穿便⾐戴墨镜的家伙。我被绑架的那
天她也被带⾛，刚被释放回家，那⼈就带着⼏个警察来搜查，让她在“搜查
证”上签字。她告诉他，高尔泰是个病⼈，需要照顾。他讥讽地说：看来，
你还挺同情他的吗？⼩⾬说，为什么不？要是你坐了牢，你太太不同情你
吗？
他断然说，她不会的！话⼀出，似乎⾃觉不妥，忽然尴尬起来。
⼩⾬感到奇怪：这种东西，居然还会尴尬。
罗兴雁参加搜查，发现了那本装满了⼩字纸的照⽚簿。是我五⼗年代
被劳动教养时偷偷写下的记录。字极细⼩。他辨认了⼀会⼉，低声给⼩⾬

说，这对你们，很重要是吧？
⼏⼗年来，我为保存隐藏这些记录，付出的精⼒和承担的风险⽐写它
们还⼤。在北京三年，是⼩⾬替我保管。有多要紧，她和我同样知道。⾯
对警察，不知怎么说。
这时戴墨镜的过来了，罗把它丢到已看过的东西⼀边。
他们把要带⾛的东西，登了记，分别装进了印着“南京市刑警⼤队物证
袋”的⽜⽪纸⼜袋。有个清单，让⼩⾬签字。
⼩字纸照⽚簿不在其中。为防可能有的第⼆次搜查，⼩⾬听从系主任
许志英的劝告，把它寄存在中⽂系办公室的保险柜⾥，直到我出狱。
没有它，我就写不出《寻找家园》中的许多篇章。
⼩⾬常说，“警察也是⼈”。这使得她在同他们打交道时，不像我那样
⼀再错位。当马丁寿给她说，“有落井下⽯的么，也有下井救⼈的么”。她
⽴即就听懂了。这话，饱经风霜的⽼狼如我是听不懂的，必以为这⾥⾯隐
藏着什么陷阱，⼀听到就要叫自己⼩⼼。
事实上，如果他们真要怎么样我，再容易不过了：权⼒是天赋的，材
料是现成的。⽆须拐弯抹⾓，更⽆须我这个⼟脑⼦所能想象得出来的那些
下策。之所以有所不为，是因为马、熊、猩猩和猫头鹰们，都有⼀颗真正
的⼈的⼼。
去国⼗⼏年，与不同语⾔、肤⾊、异俗殊风的各国⼈等交往，最深的
⼀个体验，就是⼈性的善恶。⼈这个物种的个体差异，和种族⽂明、⽂化
传统、宗教信仰、知识技能、社会制度和职业⾝分都没有关系。对于那些
承担着制度的罪恶，戴着刑具的脸谱，在⼒所能及的范围之内尽量减少⽆
辜者的痛苦，⽽又不为外界所知，甚⾄不为受益⼈所知的⼈们，我⼀直怀
着深深的敬意，和谢意。⼀直很想，不仅代表我和我的家⼈，也代表⽆数
在绝境中因他们的看不见的、困难的和危险的努⼒⽽减轻了伤害的⼈们，
衷⼼地说⼀声，谢谢。
只因为怕我的感谢，反⽽会给他们造成⿇烦，沉默⾄今。忽忽⼗五年
就过去了。⽂中提到的诸位，该都已告⽼还乡，安全了吧？我在地球的另
⼀边，头发也已经⽩了。但是每想起那些遥远的往事，仍然强烈地感到，
那种对话的错位、那种⼈与⼊之间的隔膜之中，有⼀份深深的悲哀在。

王元化先⽣
⼀

⼋⼗年代初，我甫出深渊，很少朋友。特别是
与名流⼤家，更距离遥远。带着底层的傲慢，孤狼⼀般游荡。
《论美》出版以后，《读书》杂志的董秀⽟⼤姐建议我寄⼀本给王元
化先⽣。给了我⼀个上海他家⾥的地址。说，“王元化先⽣，很好的。”
回信长达六页，批评极其中肯。指出了许多具体错误，某个概念不明
确，某个提法不周延，甚⾄错字别字，“应属⼿民误植”。没有应酬性的赞
美，但很⿎励我的探索。还问及⾝世，有⼀种对命运的关切。我很感动，
也很敬佩，从此开始通信。
那时⾔路乍开，容易出轰动效应。⼈们习惯于⽤假套话交往，已经太
久。说⼀句简单的真话，就成了深刻思想。摆⼀个平凡的事实，就成了重
⼤发现。并且这是犯上，好像也算得上勇敢。又碰上美学热，书卖得可
以。先⽣提醒我，忽冷忽热，是不成熟的社会的特征，当不得思想价值的
量度。读之深⾃警省。
在西单墙和民间报刊被取缔以后，官⽅媒体上依然热闹。两个凡是和
真理标准的争论、⽣产⽬的和党史禁区的争论，还有其他⼀些争论，都是
本来不成问题的问题。那么多社科院、中宣部、中央党校、《⼈民⽇
报》、《红旗》杂志和⾸都⾼校的⼤⼈物出来表态，我觉得像党内⽃争。
先⽣提醒我，别⼩看了党内⽃争。有时候，我们都只能寄希望于党内⽃
争，读之深受启发。
先⽣治古代⽂论，学贯中西。其⽂其书，⼟厚⽔深。作为那个⽅⾯的
权威专家，他同时也有⼀份公民的责任感。关⼼国事，致⼒反“左”。笔下
有雷声，发聋振聩。（⾃⽑“反右”以来，“左”“右”截然两分，概念颠倒模
糊。但其引申义已被普遍接受，吾从众。）是周扬那个导致全国“清污”运

动的报告的三个起草⼈之⼀。后又亲⾃撰⽂，“为五四精神⼀辩”，凌厉磅
礴。
以为⼈如其⽂，也凌厉磅礴。后来接触多了，才知他性格宽和，为⼈
厚道。他曾被打成“胡风分⼦”⼆⼗多年，吃尽苦头。有⼀次偶然谈起舒芜
（因“揭发”“胡风集团”⽽被众⼈辱骂）。先⽣说，⼈⾔可畏，舒芜其实是
被⼈利⽤。个中委屈详情，⾮当事⼈不能尽知。舆论对他的惩罚，超过了
他所应得，实际上很不公平。
冯友兰先⽣逝世，我收到宗璞⼥⼠⼀信，说她⽗亲⽣前嘱咐，墓碑要
我书写。我⽣也晚，⽆缘见⼀代宗师。唯读其书，⾼⼭仰⽌。听说他⽂⾰
中⽀持⽑、江，⽂⾰后成众⽮之的。不明就⾥，打电话问元化先⽣。先⽣
说乱世做⼈很难，冯友兰更不容易。设⾝处地，其情可恕。许多⼈（说了
⼏个名字）都是那样，现在仍被尊敬。⼀边厢积毁销⾻众⼜铄⾦，⼀边厢
开⼜⼤师闭⼜⽂豪，也很不公平。
公众舆论，往往⼈云亦云。个⼈⾝在其中，须得特别警醒。我恭敬书
写了墓碑，和墓碑反⾯的“三史释今古，六书纪贞元”⼗字，从此成了宗璞
⼤姐和她的先⽣蔡仲德教授共同的朋友。时⾄今⽇，⼆位每有新著，必惠
赠。⽂章观海波澜阔，学问游⼭泉脉多，受益匪浅。
且喜燕南园⾥，三松依旧龙蟠。
先⽣对我的教益，诸如此类还多。不⽌学问，也包括做⼈，我为⼈
（据朋友们说）⼼胸狭仄脾⽓暴躁，⾔⾏乖戾不近⼈情。在先⽣的帮助
下，起码许多事情，处理得⽐较得体。
先⽣是国务院学术委员，顶尖名流。也做过宣传部长，周旋官场。没
有沾染上那两个圈⼦⾥的腐朽习⽓，已属难能可贵。如此对待后进，更令
⼈肃然起敬。
他不光是对我如此，对别的青年也是⼀样。每看到可取的⽂章，必欣
欣然逢⼈便说。即使作者是边远省份籍籍⽆名的⼩⼈物，也总要找到下
落，去信⿎励帮助。陕西师范⼤学青年教师尤西林，甚⾄得到⼀帧他的亲
笔书法：“健笔凌云”。
四个字元⽓淋漓，
此四字，后⽣⼩⼦尤西林当之⽆愧。
除了王元化先⽣，有谁肯说？
⼆
第⼀次见到先⽣，是⼀九⼋七年的事了。
那年我在成都，去了⼀趟北京。为北师⼤的⽂艺美学博⼠研究⽣罗
刚、刘晓波的毕业论⽂进⾏答辩。先⽣是答辩委员会主任。成员除我和他

们的导师童庆炳、张紫晨外，还有北⼤的谢冕、⼈⼤的蒋培坤等。⼀般来
说，委员会五六个⼈够了，通过论⽂和授予学位以后，即⾃动解散。罗刚
的答辩就是这样。
但刘晓波离经叛道，不受控制，有国家教委想治他⼀下，安排了⼏个
他们认为是忠于党和马列的学者进⼊答辩委员会，使委员会的⼈数增加了
⼀倍。消息传出去，来旁听的很多，有好⼏百⼈。以致不得不把答辩的地
点，由会议室搬到了⼩礼堂。先⽣的学问⼈格，受到“左”、“右”两派共同
的尊敬，经由他的整合，委员会事先取得了共识。会上⽓氛和谐，刘晓波
顺利过关。
在会上我读完评语，多说了⼏句话。我说现在不是五四时期，但仍然
有⼀个救亡的问题。那时是救国家，针对外国侵略。现在是救自己，针对
国家压迫。所以现在的⽂化运动，需要更多的刘晓波。这种能独⽴思考⽽
且勇于犯上破禁的⼈才，越多越好。两年后形势逆转，刘晓破出事，有⼈
在《⽂论报》（⼀九⼋九年六⽉⼗五⽇）上揭发我说了这⼏句话，记性可
真是好。
那天散会以后，王元化先⽣约我晚上到他房间⾥谈谈。他说启蒙问
题，不能光讲勇⽓。关键是启什么蒙，⽤什么来启。五四成分复杂，也未
可⼀⾔蔽之。事实上早在⼀九⼀九年之前，中西⽂化论战、新旧⽂学论
战、问题与主义论战、国故论战、科⽞论战等等，都已经有了萌芽。也不
光是民主主义和民族主义，那时国家主义、社会主义、⽆政府主义、基尔
特社会主义等等，也有其国际国内背景。他举了⼏个例⼦，说明政治⽂化
之脉络交错，都很典型。他说我们回顾以往，可以从⼯具理性的⾓度来认
同科学与民主，但现在更需要强调的，是⾃由与⼈权。
我说，是。
他说⽐⽅说多数和少数的关系，国家主权和个⼈的⼈格独⽴之间的关
系等等。这些关系不讲清楚，其他的问题都很难讲清楚。现在有些⼈⼀讲
民主，就说民主是⽬的，不知道民主只是实现个⼈⾃由的⼿段；有些⼈⼀
讲⾃由，就热衷于反逻辑和⾮理性，不知道⾃由只能与规范共⽣，就是因
为这⾥⾯的关系，没搞清楚。
我说，是。
我说，现代⾃由主义不同于古典⾃由主义之处，在于它以个体为本
位，⽽后者以群体为本位。但是承认特殊性和偶然性的价值，承认个体要
求的合理性，哪怕是存在主义意义上的合理性，同时也就必须承认，个体
利益之间的冲突是不可避免的，它需要某种制约和平衡。需要某种普遍
性，哪怕是形⽽上的普遍性。反逻辑和⾮理性的思潮，恰恰是以不承认普
遍性为前提的。消解了普遍性，也就消解了⽂明的内在结构，并且把⾃由
问题，由外向的条件开拓，变成了内向的意义追寻。由向强权挑战的政

治，变成了向虚⽆挑战的哲学，这是个新问题。
先⽣说，是个⿇烦。但是寻找普遍性，或者说重建普遍性，弄不好就
是本质主义，回归古典，甚⾄回归宗教⽂明，更要⼩⼼。
我说，是。
三
答辩完毕，我们在北京滞留了⼏天，各⾃看望朋友。先⽣在回上海以
前，约我和⼩⾬，还有《⼈民⽇报》的王若⽔夫妇，到西单的⾖花饭庄吃
饭。说这次来，见了⼏个⽼朋友，谁谁谁，都建议他办⼀个刊物。说谁和
谁那⾥，还有⼀点⼉钱，加起来也够了。建议我们⼀起来做，办⼀个以知
识分⼦为对象，以理论研究为主轴的学术性刊物。不媚时阿世，不屈从权
⼒。但适度保持与政治的距离，适度保持低调，以期起⼀种长远的作⽤。
那时随着商业⼤潮的兴起，⼈⽂精神正在急剧衰落。知识分⼦们也相
应地愈来愈重学问轻思想，重科技轻⼈⽂，有如乾嘉盛时。正需要⼀种⼈
⽂努⼒，来赋予学问以思想，赋予思想以学问，以免⼆者偕同沦⼊市场，
成为商业的附庸和政治的装饰。先⽣的想法，正符合时代的需要。虽然很
难实现，我们都愿意试试。
刊物叫个什么，颇费思量。“问路⼈”、“拓荒者”太⽂学化；“思想
家”、“门”端着架⼦；“⽂化中国”过于专业；“启蒙”有古典味。那时我主编
的《⼤时代》丛书出不了，问就叫“⼤时代”如何，先⽣说，空泛了些。先
⽣倾向于叫《时与潮》。不久又来信，问改为《新启蒙》如何。
这就是后来闹得沸沸扬扬的所谓“新启蒙事件”的原来。
不久，“反⾃由化”开始，期刊登记困难。先⽣在上海，想了很多办
法，都不⾏。最后只得以丛书的形式登记，叫《新启蒙》论丛，由湖南教
育出版社出版和发⾏。这中间的曲折艰⾟，⼀⾔难尽，都是先⽣⼀个⼈承
担了，我在成都，若⽔在北京，⼀点⼉忙都没帮上。
先⽣独⼒准备就绪，并试编了创刊号《时代与选择》以后，于⼀九⼋
⼋年⼗⼀⽉，在上海师范⼤学召开了⼀次为期三天的编委会，叫“新启蒙笔
会”。参加者有邵燕祥、⾦观涛、于光远、于浩成、李洪林、⼽扬、阮
铭……等⼤约⼆⼗多⼈。有⼈捅给⾹港报刊，被报道为“国内民主派的⼤结
集”。⽴即就⽆法“低调”，也⽆法“与政治保持距离”了。先⽣⼗分⽣⽓，但
已不能补救。
散会后，先⽣留我和⼩⾬，还有王若⽔夫妇在上海多住了⼏天，商量
具体的编务。我们⼀致同意，刊物要有个性，但须合法。要勇敢真诚，但
不硬闯雷池。商定我负责第⼆期和第三期，王若⽔负责第四期和第五期。
先⽣转交给我⼀批稿⼦，都是他约来的。⾥⾯有不少好⽂章，挑选⼀下，

基本上够两期⽤了。
事后发现，会议记录和录⾳磁带神秘失踪。紧接着国家安全部和中宣
部联⼿，派了两个⼈到湖南，秘密调查湖南教育出版社与《新启蒙》丛刊
的关系。该社编辑龙育群先⽣从湖南省委得知消息，连夜赶到上海，告知
先⽣此事。先⽣打电话给他的朋友、时在中共中央书记处管⽂宣的芮杏⽂
询问，芮说他不知此事，可帮了解⼀下。紧接着湖南省委宣传部的⼀个什
么⼈，因泄密受了处分。
但先⽣作为刊物的创办⼈和主编，我们作为他的协助者，都⼀直未受
⼲扰。编务照常进⾏。我们都更加⼩⼼翼翼。为了免得引起猜疑，先⽣还
谢绝了⼀切来⾃海外的赞助。时值⼀九⼋九年春天，民主运动风起云涌。
我尽量保持低调，避免被潮流带着⾛。第⼆期《危机与改⾰》、第三期
《论异化概念》，都总算是出来了。说来惭愧，我只是选了⼀下稿⼦。繁
重的具体编务，主要还是先⽣和他的⼏位才华横溢的博⼠研究⽣承担了。
王若⽔是⼀位温和的勇者。待⼈真诚、谦虚、平实，⽽又意志坚定。
他办报经验丰富，但⾝在历史⼤潮的漩涡中⼼（北京），⼤学⽣⾛上了第
⼀线，学者们要沉住⽓，太难了。他执编的第四期，名为《庐⼭会议实
录》，很政治。出版时遍邀政界、学界和新闻界的明星名流，以及各⼤国
际媒体的记者⼀百多⼈，在北京都乐书屋举办了⼀个《新启蒙》发⾏会。
风云际会，引起轰动。
那个会，我没参加。后来看到会上⼀些发⾔记录，⽕药⽓味很浓，就
有要出事的感觉。果然，《新启蒙》被迫停刊，第四期成了最后⼀期。但
是我没有想到，“左派”的批判⽂章会说，《新启蒙》是全国反动思想的总
根源。中共中央委员陈希同曾在“平息暴乱”的报告⾥，指控它“煽动暴
乱”。
四
更没有想到的是，在同仁们都没事的情况下，我会被抓进监狱，以“反
⾰命宣传煽动”的罪名，关押和审讯了⼀百三⼗⼋天（见《铁窗百⽇》）。
尤其没有想到，出狱以后，国家教委会把我赶出南京⼤学。南⼤顶了
⼀阵，后来不顶了，收回了我的住房。我⾛投⽆路，再⼀次饱尝了⼈情冷
暖，世态炎凉的滋味（见《回到零度》）。先⽣却不避嫌疑，邀我和⼩⾬
到上海他家，住了⼏天。

先⽣的夫⼈张可⼤姐，是翻
译和研究莎⼠⽐亚的专家。⼀场⼤病以后，⼀直没完全康复。很少说话，
多数时间只是静静地坐着，听先⽣和我们说。⽩发如雪，⾯带微笑，把优
雅⾼华的⽓息，温馨亲切的感觉，散播到整个客厅。这种感觉，这种⽓
息，给我们留下难忘的记忆。平时很少出门的她，也和先⽣⼀起，陪我们
参观上海市博物馆、⽟佛寺和龙华寺。还时不时指点我们，留⼼⼀些值得
留⼼的东西。
龙华寺住持明旸法师是全国政协委员，素⾷招待，并送了我们每⼈⼀
本他的诗集。素⾷好吃极了。诗呢，⼤都是歌颂党的伟⼤，俗情更⽐僧情
浓。我给先⽣说，没想到兰若精舍，也可以是终南捷径。先⽣说我少见多
怪。说他的朋友某某某是共产党员又是佛教协会的主席，⼈很好。台湾的
民主党⾥也有和尚。美国历届总统，好⼏个是基督教徒。我说美国价值和
基督教价值有其⼀致性，佛教和共产党则不。他问我研究过没，我说没。
他说，还是的么。
我⼩时候喜欢⼗九世纪俄国⽂学，受⼗九世纪俄国民主主义的影响很
深，也因此，对经常翻译俄国⽂学及其理论的满涛和贾植芳这两个名字，
熟悉⽽且喜欢。在那个只许⽤马列阐释政策或者古典的时代，杰出者通过
翻译表达自己（序⾔中声明是供批判⽤的），⽆形中拓宽了狭仄的思维空
间（我想这也是⼤陆那时的翻译⽔平，整体上⾼于现在和港台的原因）。
我曾经把⼀些翻译家当作精神导师，包括满涛、贾植芳。说起来，才知道
满涛是张可⼤姐的弟弟，贾植芳也是先⽣的亲戚。先⽣早年也喜欢俄国⽂
学，给我们看了他那时写的⼩说。散⽂诗⼀般地优美。湖北农村泥⼟的馨
⾹⾥⾯，掺杂着⼀股⼦契诃夫式的忧伤。我想，也许，正是这种没有说出
来的、感觉⽅式和思维⽅式的同⼀，是我们之间⼼灵亲近感的来源。
五
在⼈与⼈之间，⼼灵的亲近⽐观点⼀致重要。有些⼈⼀见⾯就能信
任；有些⼈交往⼏⼗年，依旧知⾯不知⼼。这个差别，和⽴场观点⽆关。

反之亦然，⼼灵的亲近，并不意谓着观点没有分歧。
说到我的⼊狱，先⽣教我以平常⼼待之。说它只是⼈⽣⼀页，已经翻
过去了。我说不，是翻过去了的⼀页又翻回来了。但我的体验已经不同。
从前在夹边沟，虽然与世隔绝，总觉得由于自己的价值观，我必然地和⽂
化⼈类保持着某种看不见的联系。现在，我已经不这么看了。
先⽣提到第⼀次见⾯，我曾把个体存在的意义，归结为同某种普遍性
的联系。我说是。但我没找到这个价值本体。我说所谓“信仰”，所谓⽂明
的内在结构，不也就是⼀个和价值本体的联系吗？如果除了通过外在的、
⼈为的途径就找不到联系的线索，如果这线索只不过是舞台⾓⾊和道具之
间的配合，所谓价值就成了虚拟的坐标，就像西西弗斯的⽯头。我说我有
时候觉得，所谓意义的追寻，就像是被那个⽯头推着⾛，⽐之于我推它，
更加要不得。
先⽣说，这可是虚⽆主义呀。
我说不是主义，是⾃然。就像⼈⽣的⽆常⼀样，我不得不与之⾯对。
先⽣说，这只是你⼀时的想法，说不定你还会改变。
我说是，思想是活东西，我只能听其⾃然。
这是临⾛的前⼀天的对话。那天，他请了⼀位烹饪⾼⼿，来家⾥为我
们做了⼀顿特别丰盛的晚饭。饭桌上还点上了蜡烛。谁也没有想到，这会
是我们逃亡以前，⼀起吃的最后⼀顿饭。
六
转眼⼗⼏年，⼀直没有和国内的朋友联系，怕影响⼤家的安全。同先
⽣，也只是通过在⾹港的王承义先⽣（先⽣和张可⼤姐的公⼦），偶尔报
个平安。好在中美之间，时有共同的熟⼈往来，情况并不隔膜。听说他仍
每天读书写作，不断有新作品出来。很欣慰，也很感动。听说他已“重评五
四”，观点略趋中道，我想这是好事。思想的发展变化，正是它⽣命⼒的确
证。⼋⼗⾼龄，依然和时代潮流同步，更难得。这不仅是先⽣永不⽼去的
探索精神使然，也和他宽厚仁慈的天性有关。
九⼗年代中国学术思想的主流，已经由主张和平进化，反对激进变
⾰，发展到重评历史。从崇尚英美模式，否定法国模式，发展到认为没有
五四运动更好，没有⾟亥⾰命更好。我漂流异国，久居⼭野，⽇与草⽊鸟
兽为伍，已经落后于这个潮流很远。纽约⼀家杂志的记者远道来访，问我
对这些问题有什么看法，我竟答不上来。只能说，我没有那样想过。
我说，要是那样想，应该说没有抗⽇战争也更好。因为在⽇本⼈的奴
役之下，中国也会有繁荣和稳定。记者说妥协是⼿段，进步是⽬的。我说
问题在于成本。为维持没有社会正义的稳定所付出的长期痛苦代价，是否
应该作为历史的⽣产性开⽀放在⼀起核算，这是⼀个价值观的问题，⽽不

是术与道的关系问题。
他说现在⼤家都在说，以延长痛苦为代价，分期付款买民主，⽐较便
宜。我说这就要看占便宜的和付代价的是不是同⼀群⼈了。还有，历史⽆
序，谁来保证⽀票兑现？如果代价付了，⽀票不能兑现，或者兑现的是⼟
⽿其、南亚甚⾄南美的那种民主，又当如何？那时再来反思，岂不又是⼀
个百年？
百年不过⼀瞬，但是⼈⽣⼏何？
采访录发表以后，很多⼈又骂我极端。困惑之余，不免要想，如能有
机会再次向先⽣请教，深⼊讨论⼀下这些问题，该有多好。
何⽇归⾈横怒海，苍颜⽩发叩师门。

我的岳母
⼀
我结过三次婚，有过三位岳母。
第⼀位岳母，名字叫王淑真。⽢肃武威⼈。武威古称凉州，我们都叫
它凉州。边陲绝塞，历来兵家必争。两千多年间屡毁屡建，直到⼆⼗世纪
中期，依然荒芜⼩城。风沙兵燹xiǎn抹去了建筑物上的⼀切华饰，只留下
不同层次的灰黄和⿊褐两种颜⾊，望中⼀派苍凉沉郁，⼟厚⽔深。
不知道什么时候，基督教传进了这个地⽅。五四运动的那年，⼀九⼀
九年，我岳母出⽣在⼀个基督教家庭。我的岳⽗李瑶圃医⽣也是基督徒，
⽐她⼤⼗多岁，抗战中从河北沦陷区逃难⾄此。逃难途中，前妻死于⽇军
的空袭，留下五个孩⼦。最⼤的⼗⼀岁，最⼩的不到两岁，都成了我岳母
的孩⼦。在我岳母同他又⽣了两个⼥孩之后，他当随军医⽣⾛了，⼀去⽆
消息。
为养活七个孩⼦，岳母学会了各种⽣计。裁⾐服、做鞋⼦、补锅补
碗、磨⼑磨剪、盘炉盘灶……许多男⼈的⾏当，她都⼲得⿇利漂亮。还摆
过地摊，卖⾃制的⼯艺品，兼代写书信。直到⽂⾰前⼣，她们家箱⼦底
下，还有⼀些那时候做了没卖掉的背袋、马褡、绣荷包之类。在厚实的、
布满线疙瘩的灰黄⾊⼟布上以⽩⿇线缝成的图案，粗犷古朴。配以⿊、棕
两⾊，沉静⾥略带忧郁，使⼈想起那个⼩城。
我的妻⼦李茨林，是她亲⽣的两个孩⼦中⼤的⼀个。不记得⼩时候吃
过什么苦，也不记得受到过什么特殊的照顾。她说那时候，哥哥姐姐们都
上学，晚上回来，妈妈帮他们温课，完了还教背⼀段《圣经》。每餐饭
前，⼋个⼈围桌⽽坐，⼀齐低头低声祈祷，感谢上帝的恩赐，求上帝保佑
爸爸。她和她妹妹茨恩两个，从未穿过新⾐，都是穿哥哥姐姐们穿剩的⾐
服。从未感到委屈，⼤家都欢欢喜喜。
四九年秋天，李医⽣回来了。受过重伤，成了跛⼦。到⼈民医院当门
诊⼤夫，拿国家的⼯资，由国家调配。⼗年间武威、兰州、陇西、张掖、
平凉、庆阳都⼲过。⼏度妙⼿回春，逐渐声誉鹊起，成了河西⼀带的名
医。但⼯资依然低微，难以养活⼗⼀⼜之家（回来后又⽣了⼀男⼀⼥）。
我岳母竭⼒拉扯，得以维持温饱，并让⽼⼤⽼⼆到兰州上了⼤学。随着李
医⽣的调动，全家也跟着搬来搬去。搬家的事全是我岳母的。关塞萧条，
道路艰难。她⼀次又⼀次地，带着⼤包⼩包和⼀群孩⼦，在滚滚黄尘⾥上
下汽车⽕车⽜车马车。
五⼋年出酒泉，过⽟门，到了敦煌，⽣活才安定下来。敦煌和凉州同
样古⽼，秦时明⽉汉时关。但是更加边远，平沙莽莽黄⼊天。初到的那⼏

年，正碰上全国饥荒，那⾥更惨。她带着孩⼦们到城外挑野菜，挖草根，
剥榆⽪。回来仔细加⼯，掺和在配给的粮⾷⾥，照样地正式开饭。开饭前
照样地全家围桌默祷，感谢上帝的恩赐。那时，茨林的⼩弟弟、⼩学⽣李
武⽣问道，咱们找来的，咋说是上帝给的？她回答说，上帝不给你⼒量，
你怎么找？上帝不给你野菜，你到哪⾥去找？
后来（六⼆年）李医⽣当了敦煌医院的院长，⼤些的孩⼦们已在外⼯
作，各有了自己的家，⽣活才开始改善。茨林、茨恩上⾼中，⼩弟上初
中，妹妹念⼩学，成绩都优秀。为了他们的前途，⽗母亲都早已不再管他
们的信仰。听任学校⾥所教的⼀切，天⼤地⼤不如党的恩情⼤，爹亲娘亲
不如⽑主席亲之类，去指导他们的思想。开饭前的祈祷，也早已经取消。
但岳母仍然坚持，全家要低头默坐⽚刻。
六四年夏天，茨林跟着她爸到莫⾼窟敦煌⽂物研究所出诊。她爸看病
时，她独⾃乱闯，好奇地在⽆数阴暗的洞⼦⾥穿来穿去，不知道害怕。我
凭借着镜⼦的反光，在⼀个洞⼦⾥画壁画，天天⾯壁，都快变成达摩了。
偶然相逢，成了朋友。第⼀次到他们家去，对她的母亲——我未来的岳母
印象很深。她是西北⼈的形象，穿⼀⾝⿊⾊的⼟布⾐服，式样很凉州。出
门系⼀条棕⾊头⼱，结法也很凉州。说普通话，略带凉州腔。长圆脸，剪
发头，古铜⾊⽪肤，⼿⼤脚⼤。虽只四⼗五岁，看上去有五⼗多了。脸上
深深的皱纹刻划着往⽇的风霜。⽬光沉静安祥，动作从容，质朴⾥透着优
雅。她很少说话，只是微笑，在她跟前很⾃在。
六六年初春我和茨林结婚时，李医⽣已在六五年的四清运动中，被打
成了历史反⾰命，不再是院长了，但还是医⽣。两个⽉后，⽂⾰爆发，我
被揪⽃抄家，茨林带着我的⽂稿，到娘家避风，发现她⽗亲正被重新算
账，历史反⾰命升级为现⾏反⾰命，加上基督徒是帝国主义的⾛狗，挂⿊
牌，戴⾼帽，牵着游街，被打得死去活来。⼗⼏岁的李武⽣被捕⼊狱，判
刑⼗年。这批⼈刚抄了家，那批⼈又来了。⼀直折腾到六七年秋天李医⽣
被押送农村，交贫下中农监督劳动，家⾥才没⼈来了。
家中少了两个⼈，但是多了⼀个⼈——我和茨林新⽣的⼥⼉⾼林。孩
⼦在六七年元⽉初降⽣，正是恐怖的⾼峰时期，家⾥⼈来⼈往，⾰命群众
红卫兵乱翻乱砸⿁叫狼号。混乱中岳母⼀直抱着初⽣的婴⼉，轻轻抚拍，
不断⽿语，不让受到惊吓。孩⼦在她怀⾥，⼀直都很安静。岳母沉静的⽬
光、镇定的语⾳，成了全家的慰籍。茨林说，吓⼈劲⼉的时候，只要看看
她妈的眼睛，她就不那么害怕了。那种处变不惊、每临⼤事有静⽓的境
界，我很佩服，也很想学，但是学不到。
⼈潮过后，是冷寂。⽼爸⼩弟⾛了，⽣活⽆着，没⼈上门。邻居同学
遇见，躲着⾛不骂⼀声狗崽⼦的，就该算是好⼈了。岳母带着茨林姐妹三
个，清理劫后，检点残余，该洗的洗，该修补的修补，该放在哪⾥的放在

哪⾥，⼀扫狼籍。窗格⼦拼凑复原，糊上了新的⽩纸。到我出了⽜棚，可
以请假进城来看望她们的时候，屋⾥窗明⼏净，又有了⽣活的⽓息。吃饭
前，⼤家仍然低头默坐⽚刻，⽆声地，感谢上帝的保护，为受苦的亲⼈祈
祷。
姐妹三个，都失学在家。岳母叫她们别急，说别⼈上学，也是⽩上。
都⾰命去了，串联去了，好⽼师都打倒了，还学什么学？她每天教三姐妹
学做鞋，学裁剪，学编⽑⾐，学炒菜做饭补锅补碗各种家务。还为了织⽑
毯，打造了⼀个⽊架⼦。但是⽣活⽆着，前途茫茫，也不知道受害的亲⼈
们现在都怎么样了，再忙也盖不住⼼焦。⼀天中我好⼏次看到，三姐妹中
的这个或者那个发呆。岳母说她们被惯坏了，经不起摔打。要不是她们离
不开她，她就要到农村照顾岳⽗去了。她说，他爸⼀辈⼦治病救⼈，就是
⼲不来个农业活。六⼗多岁了，又瘸着⼀条腿，没⼈做个饭洗个⾐服，怎
么能⾏？
不久，党中央搞下放知识青年的运动。不知道有没有政策精神，实际
上反⾰命家属⾸当其冲。三姐妹都被送到了农村。茨林带着⾼林，到了沙
漠边缘东⽅红公社的向阳⼤队。两个妹妹到了跃进公社的延安⼤队。岳母
不是知青，本可以留在城⾥。她主动向“下放办”提出要求，把她安排到红
旗公社李医⽣所在的长征⼤队。那时街道⾥弄村庄，都是这⼀类名字，现
在回想起来，⼏乎分不清哪⾥是哪⾥了。只知道她那⼀带，原名郭家堡。
在河西⾛廊，敦煌算是个物产丰富的县，郭家堡也算是县⾥⽐较富裕
的地区。社员的劳动⼯分，属于全县最⾼标准。从敦煌到⽟门的公路（据
说原先就是阳关古道）打那⾥通过。长征⼤队离公路不是很远，交通也可
谓⽅便。队⾥给了李医⽣两间⼟屋，门窗炕灶齐全。不会⼲农业活，就安
排他放⽜。队⾥有⼗⼏头⽜，他每天赶到野外放牧，早出晚归。风吹⽇晒
很苦，但是⾃由。可以在光天化⽇之下，向上帝祷告。
不料有⼀天，⼀头⽼黄⽜跌断⼀条腿。⼤队⽀部看成阶级⽃争的新动
向。第⼆天收⼯以后，开了个全⼤队的⽃争会，把他吊在篮球架上批判，
打击反⾰命分⼦破坏⽣产的⽓焰。受伤的⽜，⼤队宰了分了，没他的份
⼉。但要他赔⼀头⽜，赔⽜的钱，从他每⽇的⼯分中扣除。扣多少，扣多
久，都不知道。总之他继续放⽜，除了⼜粮再没⼯分。
我岳母去后，为挣⼀份⼯分，和队⾥的劳动⼒⼀同出⼯。收⼯回家，
洗⾐做饭之余，⾃制⼟坯，改盘了炉灶，增建了杂物间，养了⼀群鸡，⼀
头猪。哪个鸡猪有病，自己针灸治疗。屋前屋后，都种上了蔬菜。最不可
思议的，是⼀点⼀点地，挖出了⼀⼜井，从此⽤⽔不必跑远。还挖出了⼀
个地窖，可以把蔬菜储存在⾥⾯过冬。她常说，完了要到茨林那⾥和茨恩
那⾥，都住些⽇⼦，也帮收拾⼀下。她常说，她们被惯坏了，⼆⼗多岁了
还嫩⽣得很，怕她们吃不来这个苦。

茨林带着⾼林，到那个沙漠边缘的⼩村，没能坚持下来，竟然⼀病不
起。我从酒泉赶到时，她刚刚停⽌呼吸。岳母已⼏天⼏夜没睡，告诉我遗
体尚温，要我摸⼀摸。我刚摸过，又要我再摸。⼀次⼀次，⼏乎不许我的
⼿离开。声⾳⾥带着哀求，眼睛⾥固有的沉着冷静全没了，有的只是绝望
和惊恐。我也绝望，我也惊恐。这时我才知道，悲痛是不能分担的。岳母
所承受的，不会因为我也承受⽽减轻。反之，我也⼀样。每个⼈都必须承
担自己的全部，为了曾经有过的爱。
⼊殓时，她把茨林⽣前较好⼀点的⾐服鞋袜全都放进了棺材。但细⼼
地剔除了所有的动物⽑⽪制品。她担⼼那些动物的⿁魂，会在地下向⼥⼉
索取。这种同她的宗教信仰完全没有关系的想象，其强度也就是爱的强
度。我是⽆神论，也受了她的影响：事后想起茨林的⽪带没换，不由得⼤
吃⼀惊。
丧事毕，我带着⾼林，要赶回酒泉。她半夜⾥起来，烙了些饼，给打
在包⾥。赶着⼀辆队⾥借来的驴车，送我们进城搭汽车。我劳改时学会了
赶车，要求执鞭。赶了半⾥把路，她说这样不⾏，还是我来吧。我刚从她
⼿⾥接过⾼林，还没坐好，就听见鞭梢在空中辟啪⼀响，车⼦⼀下⼦就加
快了很多。此后她⼀动不动，只偶尔吆喝⼀声，驴⼉乖乖地直跑。时值残
冬，寒风夹带着细沙，扑⾯尖利如⼑。我们都紧紧地裹在⽼⽺⽪⼤⾐⾥
⾯，⼀句话不说。风声呜呜，蹄声得得，只觉得道路漫长。
到得敦煌城，刚刚赶上汽车。⾼林睡着了，她嘱咐我⼩⼼，“别让孩⼦
醒了，要哭。”车⾏渐远，回头望，她⼀直在⽬送我们。⼀动不动站着，铁
铸⼀般。风沙漠漠，⽩杨萧萧，⼀⽚孤城万仞⼭。
那年夏天，她给⾼林和我做了⼏件⾐服，到酒泉来看望我们。我事先
不知道，正在放了暑假的酒泉师范礼堂，给地区⾰委会主办的农业学⼤寨
展览画画。她先到地区⾰委会打听到我的下落，⼀路问了来。带着⾼林，
在⼀个教室⾥，把课桌拼在⼀起，住了⼏天。给我们把所有的脏⾐服破⾐
服都洗净补好，才回敦煌去。
⼋⼗年代中期，⼋⼗⾼龄的李医⽣获得平反，在敦煌城⾥开了⼀家私
⼈诊所。名医悬壶，门庭若市。那时我在成都，茨林的妹妹茨恩来看我和
⾼林，说她妈常叨叨，要是茨林还在，跟她爸学医多好。
⼆
我的第⼆位岳母，名字叫陈艾⽊。在我出⽣的那个江南⼩城——江苏
省⾼淳县淳溪镇上，陈姓是第⼀⼤宗。陈家祠堂是城⾥有名的建筑，进去
要先上很多⽯头台阶。重门深院，雕梁画栋。有不少狐仙⿁怪的传说。隔
壁又是城隍庙，⼩孩⼦都不敢⼀个⼈在⾥⾯。我岳⽗姓樊，名字叫樊×
卿，中间⼀个字记不清了。在城⾥开了⼀家药店，叫存仁堂，誉满江南。
他早已去世，我从没见过。

我只见过那药店。⼩时候每天上学，都要经过⼀条深长的窄巷。青⽯
板地⾯，两边是灰⾊砖墙，墙根满是绿苔，叫陈家巷。⼀进巷就闻到丝丝
药⾹，是墙那边在炮药。七⾥拐弯上了⼤街，就是店⾯。柜台和贴墙的药
柜都是深⾊的，光线很暗，浓烈的药⾹弥漫到街上。店那边还有同样的⼀
条巷，叫陈家⽔巷，⼀直通到河边。沿着河⾛，我也可以回家。⼀九五〇
年我出外上学，想家。在故乡的忆象中，总有那药店，那巷，颇亲切。但
是，⼗⼏年后再回去时，门巷依稀，药店已不存在。变成了“⾼淳县⽂化
馆”。那个陈家祠堂和城隍庙也都不存在了，变成了“⾼淳县委招待所”。
如果我没有记错的话，岳母⽣于⼀九⼀⼋年。她从⼩受儒家教育，熟
读经书。真率诚实，思想正统，视忠孝贞节如天经地义。结婚不久，刚⽣
了⼀个⼥⼉，丈夫就去世了。家中有多少亲朋故旧，固不甚了了，继承了
多少乡下的⽥产，城⾥的房产，店⾥的资⾦库存，也都没处捉数。母⼥俩
深居药店后院，⼀切由本家账房料理。她最⼤的憾事是没有⼉⼦，不能延
续夫家⾹⽕。给⼥⼉取名继卿，算是⼀种弥补。顶住改嫁的压⼒，亲⾃教
育⼥⼉。空院深庭，孤灯继书，集慈母严⽗于⼀⾝。
院墙外，是四⼗年代的中国。内乱外患，遍地烽⽕。深重的民族灾
难，萌⽣出不计其数抚慰⼈⼼的民间宗教。这些四⼗年代的民间宗教，也
像⼋⼗年代的各种⽓功流派，掌门⼈都有⼀套宇宙⼈⽣的宏观理论，⼒图
提供⼀个精神的家园，⼀种救劫的法门，来安顿⼈们饱历沧桑的惊魂。层
次各有⾼低，仪式五花⼋门，但又都共同地谨守着古⽼的传统价值观念。
讲道德，重仁义，尚忠恕慈悲，信善恶有报。荦荦⼤者如⼀贯道，标榜儒
释道三家精义，吾道⼀以贯之，信徒逾千万。同善社、⽆极门、先天道、
圣贤堂……等等，也都有数百万、数⼗万之众。除去带有⿊社会⾊彩的袍
哥、青、洪帮之类不算，较⼩的地区性会道门，更多如⽜⽑，遍布全国各
地。
所有这些民间教派，都少不得要通过商业的途径设坛拓荒。有许多机
会传到重门深院⾥索居独处的我岳母那⾥。孤寂中，她正需要⼀种⼼灵的
寄托。终于在抗战胜利的前⼣，接受引度，参加了⼀贯道。⾮常诚信。以
谨守儒家教义的那份虔诚，⼼⽆旁鹜，致⼒于⾃度度⼈。⽂雅沉静，不苟
⾔笑。使命感强烈到摄⼈⼼魄。很快得到道长和道亲们⼀致的敬重，不到
三⼗岁就当上了只有⽼前辈才有资格担当的点传师。随之她名下的存仁堂
药店后院，也成了本地教门的道场。
⾃古以来，每⼀个民间宗教，都是⼀个民间社会的凝聚⼒中⼼。都藉
由某种神秘（梦、星象、童谣、扶乩、占⼘、预兆……等等），⾃称受命
于天，⽽不是受命于国家权⼒。因此是专制王朝的天然异端。⾃黄⼱、⽩
莲以来，历代朝廷都把民间宗教，视为异⼰的⼒量⽽⼒图剿灭之。明、清
皇朝如此，国民党、共产党亦如此。共产党掌权后，把取缔会道门和镇压
反⾰命结合在⼀起同时进⾏，更是扫窟犁庭。岳母在⼀九五〇年被捕。政

府把她所有的财产，全部没收归公。只在药店后院留了⼀间半房⼦，给她
⼗⼀岁的⼥⼉樊继卿居住。发⼀点⼉⽣活费，让孩⼦自己管自己。
岳母出狱后，⾝体极为虚弱，视⼒锐减。在那间半屋⾥，和⼥⼉同
住。四⾯是阶级⽃争，亲友回避，邻⾥侧⽬，求告⽆门。⽤⼀张⼩桌⼦，
在陈家巷⼜摆了个⾹烟摊，做⼀点⼉进城乡下⼈的⼩本⽣意，供⼥⼉上
学。每天中午，⼥⼉放学回来，吃过饭，都要替她看⼀阵摊⼦，换她吃了
饭，才去上学。这样⼀直熬到⼥⼉初中毕业，当了乡村⼩学教师。绝境中
不向任何⼈求助，默⽆声息地保持着做⼈的尊严。这份看不见的崇⾼，早
已被历史尘封。
后来政府要⽤房⼦，把她迁到北门外陈家⼭坟地⾼淳医院后⾯居住。
房门离医院的⾼楼只有三公尺，阳光全被挡住。她在阴影中出没，⽆声⽆
息，也像个影⼦。也好。那些年⼤跃进、⼤炼钢、公社化、公共⾷堂、全
民皆兵……折腾得⼈⼈直喘。她是专政对象，不准参加群众运动，不准享
受公共⾷堂，反⽽⽣活⽐较平静。
⼥⼉想念她，每个星期六下午，都要步⾏⼆⼗⼏⾥路，进城来与她同
过⼀夜。这是⽆⽐珍贵的时刻，母⼥俩都极为重视。饥荒年代，碰到有什
么好吃些的，各⾃都要留着，直到这时，才⼀同吃。不管有多么⼤的风⾬
和泥泞，都挡不住这每周⼀夜的相聚。⼥⼉在学校⾥除了上课，寡⾔少
语。只有在回到家中，别来多少事，同母亲说个没完。后来⼥⼉得到⼀位
同学好友（丈夫是公社秘书）的帮助，调回城⾥，到县农机⼚当电⼯。依
然独往独来寡⾔少语。⽂⾰中⼈们互相⽃得不可开交，她们暂被遗忘，⽣
活更加平静了，⼀种隐⾝⼈的平静，也算是因祸得福。
反⽽是我的到来，破坏了她们的平静。
七⼀年，我在⽢肃酒泉的五七⼲校劳动。请了⼀个⽉的探亲假，带着
四岁的⼥⼉⾼林，从西北来到江南，看望我的母亲。⾃从⽗亲死于劳改，
家⾥的房⼦被没收，母亲⼀直住在政府留给她的两间破旧⼩屋⾥⾯。被打
成右派下放农村的姐姐，为了孩⼦们能上学，到城⾥和母亲同住，算是“⿊
⼈⿊户”。乱世阔别，且喜重逢。但是想起死去的亲⼈（⽗亲和⾼林的母
亲），欣喜中不免渗透着更深的悲哀，笑脸上又都带着泪痕。
母亲和姐姐，都想把樊继卿介绍给我，她们都喜欢她。说现在像那种
正派诚实、贤淑孝顺的⼈，已经再也找不到第⼆个了。何况也是受害家庭
出⾝，政治上不会歧视我们。樊在农机⼚的电⼯师傅邢东泳，是我上⼩学
和初中时的同班同学，也夸她多好多好，热⼼地要促成此事。我想见见。
但母⼥俩听说我结过婚，有⼀个孩⼦，就不想见。岳母还批评我守丧
不满三年，续弦是⼀种不敬。责怪⽼邢把我这种⼈介绍给她的⼥⼉，是瞧
不起她们。
⽼邢极⼒争辩。精诚所⾄，⾦⽯为开。半个⽉后，他终于获准，带我

去给她们看看。这是我第⼀次见到我岳母。她五⼗来岁，瘦⾼个。穿⼀⾝
淡灰⾊的、布纽扣在侧⾯的那种⼤襟⾐服。宽额深⽬，眉宇间有股清⽓，
如⽅外⼈。⼥⼉三⼗左右，形象⽓质作派都像她。穿⼀套洗得发⽩的劳动
布⼯作服，毫⽆华饰，⼀扫凡庸，活脱就是她的复制。在⼗五⽡的电灯光
下，四个⼈围着⼀尘不染的⼩⽅桌，喝上好的泾县新茶，听⽼邢说些乡下
琐事，倒也不觉得拘束。继卿倒茶和把桌上的茶⽔擦⼲净的动作，舒缓从
容。
这次见⾯，我留下温馨的感觉。第⼆天，⽼邢来，说岳母态度很明
确：做个朋友吧，婚姻就免谈了。她说，他们两个⼈不合适。他是个烈性
⼦，继卿也是个烈性⼦。⼀个要吃钢，⼀个要吃铁。两烈必相克，不是鱼
死，就是⽹破，免了吧。我说，我⼀句话也没说，她怎么就说我烈性⼦？
⽼邢说，那我就不知道了。不说话也不好，说是“沉沉不语者不可输⼼”。
他说这件事，恐怕只好算了。继卿本⼈倒是挺喜欢你的，印象⾮常好。但
是她对⽼娘百依百顺，这事看来不成。
我请⽼邢帮我约继卿出来，单独谈谈。谈了⼏次，互相喜欢，决定结
婚。岳母坚决反对。继卿坚决不听。⽼邢说，这可是第⼀次，继卿对⽼娘
不孝顺呀。我去拜见岳母，岳母仍然坚决。说，我是为你们好，与其将来
后悔，不如现在死⼼。继卿也很坚决，请⼈帮弄到⼀张农机⼚⾰委会的证
明，寄到酒泉，让我在酒泉办结婚证。有了结婚证，就算是夫妻了。当她
把这个既成事实告知岳母时，岳母意外地平静。说，我知道你，你是说⼀
不⼆，早晏会有这么⼀着棋的。天命难违，我认了。结了婚就得好好地
过。终⾝⼤事，不是试着玩的。不可以使性⼦，不可以说⼀不⼆。有事要
商量着办，才能够逢凶化吉，知道了吗？
从那时起，岳母接纳了我。七⼆年我回家探亲时，关⼼爱护我就像我
母亲。
结婚后，继卿提出，要到我们家去住。我家两间屋，⽼得快散架了。
紧靠汽车路（泥⼟路⾯），很脏很吵。除母亲和⾼林以外，还住着姐姐⼀
家三个，根本挤不下。我劝她别去。她坚决要去。说，“谁家的媳妇不进门
呀？”说姐姐⼀家应当分开，“这么窝在⼀起，不像个正式⼈家。”我说现在
是⾮常时期，⽽且⼀年只有⼀个⽉的探亲假，先凑合⼀下，将来再想办
法。她说，这是不把⼈当⼈呢。
我以前写了许多⽂章，要求把⼈当⼈。现在听说，我自己也不把⼈当
⼈了，吃了⼀惊。但是牵扯到姐姐⼀家，分辩不清。她是纯粹的理想主
义，名分⼤于实际。我是俗⼈，实际⼤于名分。这种名实之辩，只能“说⼀
不⼆”。年复⼀年，继卿⼀直想改造我，我也⼀直想改造她。谁都达不到⽬
的，就像青⽯板上钉钉。我向岳母求助，说光讲道理，不顾实际⾏吗？岳
母说，你们⼀个要吃钢⼀个要吃铁，叫我能说个什么？⼈⼼别说是⾁做

的，就是个铁秤铊，在胸门⾥头吊了这么多年，也该有点⼉⼈⽓了，怎么
就这样⼦地⼀窍不通？实际要讲，道理也要讲。道理是根本，实际是枝
节。⼈懂道理才是⼈。别⼈越是不拿我们当⼈，我们越是要活得像个⼈
样，你说对吧？
我提出要求离婚，岳母根本不信。说，吵归吵，这种⽓话，以后谁都
不许再说。我要求协商解决，但是⽆法协商。岳母告诉我，⼈有良⼼才是
⼈。不可以想结婚就结婚，想离婚就离婚。⼀切由着自己，不拿别⼈当
⼈。这个硬道理，我不能反驳。⾯对铜墙铁壁，决⼼逃避崇⾼。继卿坚决
不离，事情拖了多年。我向法院起诉，缠讼又是多年。⼀九⼋七年法院判
决离婚以来，继卿⼀直没有再婚。事实上岳母和她两个，从来都没有承认
过，法院的判决是算数的。
我和继卿⽣了两个⼗分可爱也⼗分聪明的⼥⼉，但除了⼀年⼀个⽉的
探亲假期，⼗五年间从未共同⽣活。她们很不容易。我和⾼林在外，也很
不容易。那⼀切⽆可奈何，转眼已成历史。但是历史，有时候也很沉重。
她们母⼥两个那种超凡脱俗的理想主义，那种在虚拟的世界⾥追求完美的
努⼒，使我每念及之，都不免肃然起敬。同时又有⼀份，对于悲剧性崇⾼
的恐惧。每想起她们为我所受的⼀切痛苦，以及孩⼦们因⽗母离异所受到
的⼀切痛苦，我都有⼀份深深的负罪感。
三
我的第三位岳母，名字叫纪宇。⼀九⼆⼋年出⽣在北京城⾥⼀个基督
教家庭，祖上有羌族⾎统。⽇本⼊侵、华北沦陷时，全家逃难，经武汉、
西安，到了兰州。住在黄河边上的⼀个果树园⾥，⽇夜河声浩荡。她晚年
写的回忆录，从这⾥开始。第⼀句是，“浓密的树林，遮断了漫天烽⽕。”
她从⼩没⼼眼，⼤⼤咧咧。别的孩⼦很容易地就可以把她⼿⾥的⾷物
哄过去吃掉。常丢东拉西,常独⾃爬上摇摇晃晃的⽺⽪筏⼦，或率先⾛上喀
喀作响的冰河，不知道害怕。⽗母亲曾经担⼼，她是不是有点傻。后来上
了学，功课很好，才放⼼。
⽗亲在美孚⽯油公司做经理，常带她到他们的交易场所——茶馆、酒
楼，有牌桌和⼤烟榻之类的地⽅吃饭。说等她长⼤了，要送她到美国留
学。她都不感兴趣。战时后⽅，共产党地下组织活跃，学校⾥私底下流传
着不少禁书。她到⼿就读，很投⼊。常床头点⽀蜡烛，⼀读就是⼤半夜。
终于把“⾃由平等博爱”的共产主义理想，和为实现这个理想⽽改造世界的
事业，当做了新的上帝。⼗六岁那年，和⼏个要好的同学⼀起，搞了个读
书会。莫名其妙地，被国民党特务抓进了监狱。
还是不知道害怕，同审问她的⼈对嚷。⼥监⾥有两个共产党员，⼀个
叫王⽅⽟，⼀个叫樊桂英，都对她关⼼爱护⽆微不⾄。从她们那⾥，她学
到很多东西。也以⼩孩⼦的⾝分，⽤各种⽅法，帮她们同狱中的其他党员

联络。⼤家都喜欢她照顾她，她对党更有了感情。解放后，王⽅⽟当了铁
道部劳资局长。烈⼠的遗孀樊桂英当了右派，带着在狱中出⽣的⼥⼉黎
黎，吃尽了苦。⼋⼗年代我在北京⼤北窑岳母的家中，见过这两个⼈。命
运虽迥异，⼀样都是，平平常常的⽼太婆。丝毫也看不出，那个英雄时代
的传奇历史。
⽗母亲⽤⾦条上下打点，把她救了出来。半年多的铁窗⽣活，损害了
她的健康，却坚定了她参加⾰命的意志。康复后告别⽗母，⼀个⼈到了北
京。⼀⾯上学，⼀⾯寻找地下党。后来做了学⼯委（中共地下组织学⽣⼯
作委员会的简称）书记宋汝棻（后来当了全国⼈⼤法制委员会副主任）的
秘密交通员。就这样，⼀个没⼼眼⼤⼤咧咧的⼥孩⼦，变成了⼀个在敌占
区做地下⼯作的共产党员。与学⼯委男同事李昌绍成了朋友，⽣死与共的
那种。但是不久，她就同其他⼏个年轻⼈⼀起，被组织上送到解放区，上
华北联⼤去了。
去⾰命根据地，要偷越封锁线。⼤家都很兴奋，特别是她。乘车时把
座位让给别⼈，步⾏时抢着帮掉队的同志背⾏李。休息时集体唱歌，她站
着打拍⼦。歌词激动⼈⼼：“前进前进前进／我们的队伍向太阳／脚踏着祖
国的⼤地／背负着⼈民的希望……”“要推倒三座⼤⼭／填平苦难的深
渊……”唱得热⾎沸腾，打拍⼦的两⼿，不觉都握成了拳头，紧得发痛。
但是到达⽬的地以后，⼀切和想象的不同。⼟改⽃爭会的⾎腥场景，
同志之间的批评和⾃我批评（她觉得像是互相監督）。供给制⾷堂分⼤、
中、⼩灶。⾼级领导吃⼩灶，时有龙虾河蟹，都是专门远道采购来的；⼀
般领导吃中灶，也不乏鱼⾁细粮；⼀般⼲部和普通学员⼀年吃到头的陈年
仓底⼩⽶饭，都使她⽆法理解（不是说要消灭阶级吗？）。⼥同志统⼀的
剪发头，她的辮⼦被说成⼩資產階級的尾巴。喜歡肖邦莫扎特，也受了不
少批評……不是她⼀个⼈的问题，不少同学情绪低落。不久以后，在党的
⽆微不⾄的关⼼教育下，⼀⼀打通了思想，又都振作起来。
四九年学校随军进京，改名为中国⼈民⼤学。校园⾥⼀股⼦理想主义
⽓氛。教职员⼯⽆分尊卑，都是⾰命⼤家庭的⼀分⼦。浸沐在胜利的喜悦
之中，个个意⽓风发。她随学校回到北京，听闻昔⽇男友已另有情⼈，⼤
病⼀场，⼏乎死去。学校把她送到协和医院，同志们轮流值班看护。每次
需要输⾎，都有满满⼀卡车⼈来排队验⾎，更使她深深感到，⾰命⼤家庭
的温暖。出院后，与⼀位在病中照顾她⽆微不⾄的同事陆迅结婚，得⼀⼦
⼀⼥。⼥⼉⼩⾬，后来是我的妻⼦，⾄今保存着⼀些⽗母当年的⽼照⽚。
男⼥都穿着⼀式四个⼜袋的宽⼤军服。透过发黄的陈迹，依然看得出来，
那时⽣活虽然简单，精神却很充实。
陆在经济系，她在哲学系。五七年反右时，她是系总⽀副书记。经⼿
把⼀个个同自己从前⼀样百⽆禁忌的青年送往京西煤矿劳改，开始感到不

安。昔⽇男友李昌绍是忠诚的共产党员，也在外交学院（现在的外语学
院）教授任上被打成极右派，更使她感到困惑。特别是到回龙观精神病院
去看望右派学⽣刘⼤骁，回来后更有了⼀种负罪感，历久常存。
⼏⼗年后在⼈⼤哲学系建系三⼗周年的庆祝会上，她作为嘉宾上台讲
话，却是向⼤家道歉。说在座的各位，有许多是反右运动扩⼤化的受害
者，我当时盲⽬执⾏政策，伤害了许多⽆辜，⼀直⼗分内疚，请求⼤家原
谅。说着向台下深深鞠了⼀躬，在热烈的掌声中频频拭泪。下来有两个⼈
找她，⼀个是主持会议的⼈⼤副校长罗国杰，⼀个是中宣部理论局局长卢
之超。都是她当年的学⽣。他们说，纪⽼师你今天不应该这么说，我们没
必要向他们道歉。她回答说，我不那么认为。那是后话。
丈夫是好党员，原则性很强，不爱听她的牢骚。五七年以后，两个⼈
越来越没有话说。⽣活和⼯作变得乏味，精神上也越来越苦闷压抑。⼀天
夜⾥，她做了⼀个梦，梦见在⼀辆长途汽车⾥坐着些不知什么⼈，外⾯风
雪茫茫。她裹着棉⼤⾐，缩在后座，要到东北⼤兴安岭劳教农场，去找李
昌绍，只为了说⼀声，她相信他是好⼈。车不停地开，变成⼀间屋，没门
没窗，⼀地⼩动物，吓醒了。在回忆录中，她写道，分⼿⼏年，同李已毫
⽆联系，梦揭开的秘密，把自己都吓了⼀跳。
⼏年后，她离婚了。同哲学系同事齐⼀结婚，双双调离了⼈⼤。她调
到北京师范学院（现在的⾸都师范⼤学）。齐调到中国社会科学院哲学研
究所。家也先后搬到了永安⾥⼋号楼和⼤北窑⼀号楼。新⽣活并不更好，
唯物主义者和理想主义者之间的种种差别，使他们相处⽇久，相违⽇深。
她依然寂寞。常假期⾥带着孩⼦，到各地⾛⾛看看。来回于乡⼟中国的苦
难，和学院⽣活的单调压抑之间，不知舍此安归？
⽂⾰开始时，她“靠边站”，安排⼀个被打得很惨的亲⼈，逃到她的⼀
个朋友在⼭西的⽼家躲藏。亲⼈⼀到那⾥，就有村⼲部和民兵来问这问
那，很害怕，又跑回北京，瞒着她，向红卫兵⾃⾸，把⼀切都招供了。她
被揪⽃时毫不知情，⽮⼜否认⼀切。直到造反派说出她的朋友乌⼦瑞（前
北京市铁路局局长）和他的⽼家、太⾏⼭深处那个偏僻⼩村的名字，才傻
了眼。⾯对⾰命群众的怒⽕，当年在国民党监狱⾥英勇不屈的她，低着头
弯着腰任⼈推来搡去，跌倒了又爬起来，重新站好，像换了⼀个⼈。
但是本性难移，依然没⼼眼，依然⼤⼤咧咧，依然⽣活在别处。“拨乱
反正”以后，我初到社科院哲学所时，她先⽣是我的上级领导，常邀我到他
们家吃饭，我因此认识了她和她的⼥⼉⼩⾬。她头发已经花⽩，⽬光依然
单纯，虽然阅尽世态，待⼈依然真诚。凡有进京鸣冤的熟⼈或学⽣来访，
她都⿍⼒相助。或供⾷宿盘缠，或代申诉陈情，忙得不亦乐乎。但是这
忙，并不能充实信仰和爱情破灭以后留下的真空。我好⼏次发现，她只要
⼀静下来，就陷⼊忧郁之中。眼瞳⾥映着，那个精神宇宙中的⿊洞。

我和⼩⾬结婚时，她告诫我不要涉⼊政治。说政治太肮脏了，书呆⼦
掺和不起。说⼩⾬⾝体单薄,承受能⼒差，出了事也担当不起。我们⾛后，
她提前离休，和先⽣分居，开始写回忆录。孤灯继书，废⾷忘寝。写到写
不动，就喝浓茶。⼿指写⿇了，揉⼀揉继续写，像⼀种⾃我施加的刑罚，
但她觉得快乐。我们每次回去，她都有新东西给看。历史资料丰富，个体
经验独特。⽂字清澈透明，就像她纯净的⽬光。但是读着读着，我忽然感
到悲哀：这分明是为了抗拒⿊洞的引⼒，在寻找失落的⾃我。她那个⽣活
在别处的别处，已经从原先的虚拟战场，变成了⼀张张掩盖⿊洞的字纸。
⼋九年秋天，我在南京⼤学被捕（没有涉⼊政治，是政治涉⼊了
我），不准探监也不准同外界联系。在狱中最着急的，也还是⼩⾬的承受
能⼒。出狱后才知道，这期间她每天给⼩⾬写⼀封长信。家常琐事、往⽇
经历、读书⼼得、传奇故事、刹那间的感觉，梦……除了政治（怕邮检）
⽆所不谈。两纸箱信⼗⼏万字，正是⼩⾬极需的精神⽀持。那年她⾻折卧
床，请了个保姆做家务。这些信都是在床上写的。为不让⼩⾬着急，信上
都只字未提。
我出狱后和⼩⾬去北京看她时，她还在卧床。⼈瘦了许多，眼睛更⼤
了，但神采已不复奕奕。⼀直在床上写作，近四⼗万字的回忆录，已经接
近完成。她说精⼒不济，越写越慢了。楼窗外⼀⾯是⽴交桥⼯地，⼀⾯是
国贸⼤厦⼯地，噪⾳轰鸣，沥青煤烟机动车废⽓和尘⼟混合的⽓味透墙⽽
⼊，浓得化不开。只有在她的书稿⾥⾯，才能闻到清新的空⽓：奔河，秋
林，万树梨花⼀⽚⾹雪海，沉沉雪夜⾥炉⽕的温暖；和漫长⽽又崎岖的献
⾝路上，号⾓声声，红旗飘飘，马鸣风萧萧……
我们⾛后不久，我的⼀个在报社⼯作的好朋友，带著新婚的年轻太太
去看望她。太太拿⾛了她刚刚完成的书稿，说是要帮忙润⾊，看能不能帮
找个地⽅出版。这以后，太太单独来过两次，第⼀次要求她补充⼈⼤反右
部分的材料。第⼆次取⾛补充的材料。从此没了下⽂。家⾥没电话，又下
不了床，⽆法可想。⼀年后，⼀九九⼆年五⽉，她借助安眠药，告别了这
个世界。我们从成都赶到北京，见到的已是遗体。
摆脱了⿊洞的压⼒，她似乎感到轻松。遗容安详，嘴⾓上游⾛着，⼀
个形⽽上的微笑。遗书也很平静，说我是⾃我解放，你们不要悲伤。还想
到嘱咐我们，代她要回书稿。我带著遗书，去找我的朋友。多年来肝胆相
照，朋友真诚依旧。诉说了许多外界不知的苦楚，让我直接找他的太太。
⽐他⼩三⼗六岁的太太，记得书稿已经归还。我请她再仔细想想。好在⼤
北窑离⾦台西路不远，那些天我⼀次又⼀次地找她，难为她终于“找到”。
并说，找不到的那些，肯定是已经还掉。
好在这事，已经于岳母⽆损。写作把她的⼈⽣，⾼扬到了抒情诗的境
界，这就够了。⼿段⼤于⽬的，过程⼤于结果。意义的追寻，⼤于意义本

⾝。正如她⼩时候独⾃远⾏，投⾝于不可知的命运。那份⼀往⽆前的献⾝
精神，早已把她所献⾝的那个乌托邦的幻灭，作为⼀个被扬弃的环节，变
成了她的⾃我实现。那么美丽，又那么神圣。

没有地址的信
⼀
孩⼦，我在给你说话，你听得见吗？
我希望你能。但又怕，你不能。
记得吗？你母亲下葬后的第⼆天深夜，我抱着你，到沙漠边缘她的新
坟上探望。我们等了很久，她没来。
我了解她，相信她只要地下有灵，⼀定会来。她没来只能证明，⼈死
如灯灭。没有阴魂，没有轮回，物质的运动和熵潮的涨落就是⼀切。
因此我怕。
那时，你只有三岁。眼睛⾥含着，⼀种和年龄不相称的严肃，和忧
郁。我⾄今记得你那眼神。我相信，你也⼀定记得，那清冷清冷的⽉光，
和虚含在⽉光中的、⽆边⽆际的荒凉。
那时我在酒泉搞展览，匆匆赶来。办完丧事，就得回去。我们搭便
车，从敦煌出发，经安西、⽟门、嘉峪关回到酒泉。路上都是⼽壁，川原
⼀望萧索。车⼦颠簸的厉害，你被震得头疼，晕车、呕吐、不吃不暍，又
睡不安稳。夜⾥醒来，直哭。
在展筹处熬过了⼀段乱哄哄的⽇⼦，我们到了五七⼲校。
五七⼲校是⼤⼈们接受思想改造的地⽅，做什么都是集体⾏动。你没
有玩伴，没有玩具，没有图书，没有好吃的东西，没有好玩的地⽅可去，
每天屁颠屁颠⼉跟着我们跑。我们出⼯你跟到地边玩沙⼦和⽯头，灰头⼟
脸像个泥⼈。我们开会你在会议室⾥钻来钻去，呼吸浓稠的⼆⼿烟……
就像⽣长在铁⽪屋顶上的⼀叶⼩草。
开饭时你跟着我们进⾷堂，⼀个⽉难得吃上⼀、两次⾁菜。有时菜⾥
⾁少，我把我碗⾥的⾁往你碗⾥夹，每次你都要说，别，爸爸，你也吃。
旁边的⼈听了，都要夸你懂事。
西北常刮⼤风，黄埃漫天。那种⽇⼦，你就不能同我们⼀起下地了，
⾃个⼉在⼨草不⽣的⼤院⾥东站站西转转。天⿊下来，就到路边等我。收
⼯路上，我⽼远就望见你垂着⼿朝队伍的⽅向眺望，⼩⼩的⾝影在苍茫的
暮⾊⾥⼀动不动。近了就跑过来，仰起脸，张开⼿，要我抱。
⼀次，我抱起你时，发现你嘴⾥含着⼀块⾁，以为那是拾来的，不问
情由⼤发雷霆。说你不怕脏吗不怕病吗不怕丢脸吗……恶狠狠吼叫⼀通，
喝令你⽴即吐掉。你⼀直静静地看着我，吐掉以后你说，⾁是中午我给你
吃的，最后⼀块，含着吮吮滋味，玩玩么。

我向你道歉，请你原谅，你哭了。哭得那么委屈那么伤⼼，嘴唇都乌
了。我⼀⼿抱着你，⼀⼿握拳在自己头上擂，说，爸爸坏！打爸爸！你哭
着连连遮挡，说别打别打，反⽽哭得更凶了。
我想，我真是个浑蛋！
⼆
后来⼲校领导照顾，给了我⼀个单间，有台⼦板凳，还有⼀个炉⼦。
⽤你的话说，那就是我们的家了。虽然简陋，我们在⾥⾯制作玩具，讲童
话故事，画彩⾊连环画，倒也快乐。可惜墙是⼟墙，那些画不能上墙。可
惜早出晚归，能待在家⾥的时间太少。
有⼀次，⼩秋收回来的路上，我们捉到⼀只⼩刺猬，只有拳头那么
⼤，脸和脚都是粉红⾊的，眼睛⼤⽽亮，⿐⼦能动，⼀耸⼀耸的。给什么
都爱吃，可爱极了。它长得很快，养了两个⽉，忽然不见了。门窗没破
坏，地上和墙上也没打洞，不知道怎么地就没了。你猜是屋⾥有个⽆形的
东西把它吃了，从此不敢单独在家。
那年年底，⼲校排歌舞，出墙报，布置会场，准备庆祝元旦。没个会
画画的不⾏，我也得去帮忙，跟着熬夜。我不睡你就不睡，在那⾥添乱。
夜深了，我送你回家，你直到我答应了不再回去才上床。我和⾐躺着拍
你，你问我为什么不脱⾐服，是不是等你睡着了还要出去？我说不会不
会，等你睡着了我就睡。你相信我，不久就睡着了。我轻轻地起来，轻轻
地封上炉⼦，灭了灯，穿过两个⼤院，又回到会议室。会议室的窗玻璃
上，结着厚厚的⼀层冰花。虽然灯⽕通明，⼈声⿍沸，又烧着两个红红的
⼤煤炉，烟囱呼隆隆吼叫，⼤家还是觉得，从门窗缝⾥钻进来的夜风，像
剃⼑⽚⼀般地锋利。突然⼤门洞开，涌进团团⽩雾，你⼤哭着冲进来，浑
⾝上下光溜溜连鞋都没穿。满屋⼦⼈声顿息。我⼤吃⼀惊，疯狂暴怒，抓
住你狠打屁股，狂叫着问为什么找死。你哭得张⼤嘴巴，好半天出不来
⽓。
⼏个阿姨上来开交，批评我脾⽓太坏。我不答，⽤⼤⾐包起你，抱着
在炉边烤。你坚持把⼿伸出来，捉着我的⼀个⼿指。透过⽼厚的⽺⽪，感
觉到你在⼀阵阵颤抖。后来你睡着了，⼩⼿仍捉着我的⼿指。望着你冻得
青紫的⼩脸，和微微地⼀动⼀动的⼿指，我想我真是个浑蛋。我想，深夜
⾥⼀个⼩⼥孩⾚⾝露体光着脚丫在冰天雪地⾥奔跑的景象，即使天上的星
星见了，也定会骇然惊⼼。
好在那⼀次你没感冒⽣病，也是⼤幸。
第⼆天⼀觉醒来，你又说又笑，把这事忘了。我仍然感到惭愧和痛
⼼，⾃称坏爸爸。你回答说，不，不是，爸爸好，爸爸好得很。
那时的我，好像有点⼉神经兮兮，不知怎么地，眼睛⾥就有了泪⽔。

三
你是⼀九六七年元⽉出⽣的。正逢灾难的⾼峰。暴政的原则已经推⾏
到了极端，似乎隧道已到尽头。你的名字⾼林，取⾃陆游《残冬》诗中的
⼀句：“已见微绿⽣⾼林”。是祝福，也是判断。历史是许多偶然因素的随
机遇合，⽆法预测。主观愿望影响客观判断，⽆异⾃欺。
我不知道，你在母腹之中，是否能感受到母亲的焦虑和惊恐？是否能
听见外⾯的吼叫和呻吟？我不知道，在你新来乍到混沌未开的⼼灵中，那
些噩梦般的镜头，那些狰狞的笑，快乐的围殴，⿊夜⾥在⼿电光下⼀闪⼀
现的鲜红的⾎，以及每次试爆原⼦弹以后，那些戴防毒⾯具穿密封服、在
⼤街上测量放射性微粒浓度的防化兵，会留下怎样的意象？你的⼏张婴幼
⼉时期的照⽚，我们逃亡时都带到海外来了。每当我凝视它们，都要注意
到你那不像是⼉童的眼神：那么严肃，那么忧郁。我不知道，那是不是，
意象集合的折光反映？
原以为把你送回江南故乡，有祖母和⼆姑妈照顾，有表哥表姐作伴，
你会过得舒适快乐⼀些。不料你⼀去就⽣病。疥疮、肾炎、肾盂肾炎、⿐
炎，⿐窦炎，囊肿、头疼，接连不断。祖母和⼆姑妈⼀趟趟赶长途汽车，
带你上南京⿎楼医院。每天背你进背你出，为你另做⽆盐⽽又营养的饭
菜。由于有病，你⽐表哥表姐得到更多的关⼼。也由于有病，你不能像他
们那么快乐。每年⼀次的探亲假，我回到⾼淳，带你们到野外去玩⼉，看
到他们奔跑叫喊⽽你在后⾯慢慢地⾛，⼼⾥很难过。
我的第⼆次婚姻，带来⽆数⽭盾冲突。原以为这只是⼤⼈们的悲剧，
没想到也是你的。我⼀年有⼗⼀个⽉在外地，那些争吵都听不见。到⾼淳
卷进去，⼀个⽉都受不了。⽽你⼀年到头，不知要受多少！封闭⼩城，没
有隐私，街头巷尾流⾔蜚语不知凡⼏，更没有⼈想到要回避⼩孩⼦。我⼀
句都听不得，⽽你⼀年到头，不知要听多少！记得那年回去，祖母姑妈为
了息事宁⼈，要你改叫我舅舅，你不肯，坚持叫我爸爸，我很感动。但是
这⼀切会使你多么伤⼼，却没好好想过。
四
祖母姑妈万不得已，带着你们离开淳溪镇搬到乡下。又是⼀番风⾬，
⼀番狼藉。好在到你能上学的年龄。除了有时头疼，病都好了。能每天带
着午饭到城⾥上学。来回⼗⼏⾥地，⼤风⼤⾬都不怕。
那年我回淳探亲，在城⾥借了⼀辆⾃⾏车骑到乡下。你们正放寒假，
个个争着学骑。⼤⼈的车，⼩孩骑不上去。抱上坐位，两脚悬空，没法
教。你们天天把车⼦拖到稻场上，同⼏个邻居的孩⼦⼀起折腾。回来时别
的孩⼦都好好的，只有你跌得⽪青⾁肿浑⾝⼟，脸上⼿上⼀条条擦痕透着

⾎丝。叫你别去了，不听，赖着要去。旧伤刚好又有了新伤，这⾥那⾥涂
着红汞像个⼤花脸。过年穿的新⾐，也撕了⼏个破⼜。
五六天后你能骑了。我到稻场去，见你握着把⼿站在踏板上，⼀只脚
从车杠底下斜伸过去蹬另⼀个踏板，⼀扭⼀扭蹬着飞转。别的孩⼦都没练
会，只能看着你骑。我想这就是不怕痛不怕跌的结果。有⼀天你离开稻场
越骑越远，在⽥间⼩路上冲进⼀个池塘。回家来浑⾝湿透冷得直抖，坚决
不许你再骑，你还是要骑。我和祖母都很欣赏你的勇敢顽强，但是祖母嘱
咐，不要称赞你，免得你越加没个遮拦。
我嘴上没说，⼼⾥为你骄傲。更为你骄傲的是，你在学校⾥，虽然有
时头疼，总在班上名列前茅。祖母逝世后，你跟着我东奔西跑，进出陌⽣
的城市和⼈群。北京⼗⼀学校，兰州⼤学附中，⽢肃师⼤附中，四川师⼤
附中，都是名牌重点中学，进度⼤于⼀般，中途插班很难，你都能很快赶
上，并挤⼊前三名去。我真为你骄傲。
五
你仍然有时头疼，四处求治，找不到原因。北京天坛医院，据说是国
内脑科最好的医院，×××⼤夫，据说是国内最权威的脑科专家，他们没查
出器质性病变，诊断为神经性头疼。但久治⽆效，也令⼈⽣疑。后来你精
神分裂症发作，头疼就好了。不知道这⼆者之间，有没有什么联系？
⼀九⼋五年夏天，⼀个闷热的黄昏，果果来帮我们修理电炉。你⼀直
在旁边看，同他又说又笑。他⾛后，你叫我到三楼窗⼜，指着他肩膀宽阔
的⾼⾼背影，说你看他，好英俊哦。我吃了⼀惊，好像是突然地发现，你
长⼤了。
那年你⼗⼋岁，在川师附中上⾼⼆。
果果的⽗亲苏恒教授是我的朋友。我知道，他们全家都喜欢你。就问
你是不是喜欢他，要不要我替你通个⽓？你说别别别，我不爱他。我要是
爱他，我自己会说。我说我也觉得他很英俊，你说男⼈的价值不在英俊，
⽽在头脑。我又吃了⼀惊：完全没想到你会说出男⼈的价值之类的话。
你喜欢《约翰·克⾥斯朵夫》和《简·爱》，介绍你看了⼀篇评论它们
的⽂章。⽂章写得⾮常好，作者是我的⼀个朋友，在北京社科院研究马斯
洛，年逾四⼗，头顶微秃，既矮且胖。以前来访，你从没在意。因为这篇
⽂章你爱上了他，我觉得不可思议。
我告诉你，他在北京有⼥朋友。我说即使他没有，⽽且也爱你，⽂章
如何也不等于⼈就如何。“千古⾼情闲居赋，争信安仁拜路尘”，这样的事
多得很。这不是说他也那样，⽽是说他是不是那样你得先弄清楚。你不
听，⼀封又⼀封写信，直到他同别⼈结了婚，仍然失魂落魄伤痛欲绝。我
很⼼疼，但帮不上忙。幸好那时你⾼中毕业，即将去天津南开⼤学读书，

明朗的前景冲淡了灾难的阴影。随着⾏期的临近，你洗补⾐被添置⽤品收
拾⾏李，脸上渐渐有了笑容。我很⾼兴。
我完全不知道，在“反⾃由化”运动中，有⼈整理了我的材料，向国家
教委告状。开学前⼣，南开组织部长王堃和中⽂系办公室主任刘福友先⽣
先后告诉我，南开由于录取你，受到国家教委的批评，不得不取消了你的
名额。你拒绝接受事实，坚持要去上学。⼏天后突然失踪。在车站找到你
时，⽬光呆滞，⾔语异常，送医院检查，诊断为精神分裂症。

六
第⼀次到精神病院去探望你时，你已清醒。脸有些浮肿，眼神忧郁，
反应迟钝。两个脚后跟都破了，⾎⾁模糊。
问你脚怎么破了，你说你不知道。
去问医⽣，说是你要冲出院门，他们抓住你打了⼀针，拖你回病房
时，在地上和楼梯上磨的。
我咬紧⽛关，没有出声。
记起那年你母亲下放去世，我带你离开敦煌农村，公社⼲部不给转粮
户关系，说⼩孩⼦长⼤了是个劳动⼒。我据理⼒争，才办成了。“迁移
证”上的“原因”栏⾥，⽤褪了⾊的墨⽔，潦草地写着“投⽗”两个字。虽是公
⽂词汇，仍使我感动莫名。
想不到“投⽗”的结果，竟然如此。
“投⽗”以来，我⼀直没能好好照顾你。“平反”后虽把你带在⾝边，但
基本上是你上学，我写作和教书，各⾃努⼒。我⽇夜写呀写，招来⼀连串
新的迫害，离婚官司⼀打⼏年，⽣活⼀团糟，让你也跟着受罪。
你是个好孩⼦，刻苦⽤功，成绩优异，我为你骄傲。但是你有什么烦
恼，有什么⼼愿，我都没想到应该知道。⽣活上更是马虎。我不会做饭从
不做饭，等你放学来，就⼀起到学校⾷堂吃⼤锅饭。从来都没问过，你爱
不爱吃这个。有⼀次你告诉我吃馒头吃腻了，我都没往⼼⾥去。
记得那年在兰⼤，听说师⼤附中的升学率⽐兰⼤附中要⾼，你坚持要
我找关系给你转了学。师⼤很远，临⾛前⼣，你⼀件⼀件检查我的⾐服。
把所有的破⼜都缝合了，所有缺失的钮扣都钉上了，所有肘、膝、领⼜、
袖⼜磨烂之处，也都补上了颜⾊近似的布。看到你薄暮时分坐在开着的窗
前⼀针⼀针缝补，我竟然没有想到，说⼀句感谢的话。
许多年就这么过来了。甚⾄你出院归来，我痛⼼疾⾸之余，也还常要
忘记，督促你遵医嘱按时服药。
医⽣嘱咐，闲在家⾥不⾏，得做点⼯作分⼼。川师⼈事处瞒着我以照

顾你的名义，向劳动局要了⼀个⼯作名额给了别⼈。这事我到南⼤以后才
知道。南⼤答应给你安排⼯作，由于我被捕⼊狱，他们也没有兑现。这事
我出狱以后才知道。
知道了也没办法，只能怪自己⽆能。只能抱着深深的歉意，说⼀声：
孩⼦，对不起！
七
曾经⼀度有过，你完全康复的希望。
⼀九⼋七年夏天，法院在拖了七年之后，终于判决，许我离婚。那年
年底我和⼩⾬在成都结婚，她也从北京调到了成都。在你母亲去世⼗七年
之后，我们终于，又有了⼀个共同的家。
你阅历浅，但直觉⾮常好，评论我的朋友很准。在北京第⼀次见了⼩
⾬，你就我说宝姑姑这个⼈信得过。那时我和她，还仅仅只是朋友。你在
⽟泉路⼗⼀学校上学，我在建国门社科院哲学所上班，她在国⼦监街⾸都
博物馆上班，三地相距遥远。你有什么困难，总是给她打电话，⽽不是给
我打电话。我很⾼兴你能识⼈。
你发病时她在北京，⼀直想给你找个⼼理医⽣。华夏研究院有个郭
桦，⾃称专业⼼理医⽣并答应到成都给你治病，要了她很多钱。临⾛还把
她的⽪⼤⾐、呢⼦⼤⾐和⽑⾐⽑裤全借⾛了。天冷起来她没有寒⾐，只好
穿她母亲的。但那⼈没来成都，不知去向。找到该院负责⼈谢滔，说⼈已
失踪，他们也在找。
你出院后，靠药物控制，倒也能维持清醒。药是抗忧郁剂和镇静剂，
有副作⽤。久服伤肝，也使智⼒迟钝。你怕，常⾃动减药，病情难得稳
定。我也怕你变笨，不知何去何从，任由你以⾝试药。甚⾄有时候，事情
⼀多家⾥⼀乱就烦得不⾏，批评你这个那个，⽽不体谅你是个病⼈。
知道⼩⾬要来，你也⾮常⾼兴。那天我去车站接她，到家⼀进门，就
看到原先空⽩的墙上，贴着“热烈欢迎宝姑姑”七个⼤字。⼀个字⼀种⾊，
热烈⽽欢乐。我意外惊讶，⼩⾬则⾼兴得直跳。
⼀天三次，她要你遵医嘱服药。你的情绪稳定下来。家⾥也收拾整
齐，窗明⼏净像个家了。我回来有热饭吃，你也有个⼈可以谈谈⼼。你爱
谈⼼，她在艺术系教课，回来就同你⼀起，边做家务边聊天。同她说那些
给谁也没有说过的⼼⾥话，你好像有⼀块郁积多年的堵塞物在胸中逐渐消
散。那个由⿊⾊闪电般的忆象，凝固的意识流，来⾃世外的呼唤，形⽽上
的痛苦，颠倒的梦和绝望的深渊之类组成的⼼灵的地狱，由于曝光淡化⽽
失去深邃，变成了⼀个个模糊的斑点。
逐渐地，你愿意重新开始学习了。你仍然异常聪明。英语，电脑、绘

画、钢琴，都学得很快。虽然烦躁难以持久，常要更换课程，但既已学过
的都不会忘记。隔了⼀段时间，仍可从中⽌处继续。随着时⽇的推栘，中
⽌期越来短，学习也渐渐有了兴趣，我们都很⾼兴。
⼀次，我们谈到你将来想做什么，你的回答，⽯破天惊。你说你病好
了要学医，将来当⼀个⼼理医⽣，专治精神分裂症。你说你病了才知道，
这个病有多痛苦多可怕，好了才知道怎么出来。你说你⽴志要帮助别的病
⼈，少受痛苦和早些出来。你说弗洛伊德、荣格和阿德勒都了不起，但又
都缺少切⾝体验，读他们的书，总觉隔着⼀层。你说你将来要写⼀本书，
补充他们留下的不⾜。
再⼀次为你骄傲，这次是我们两个。
那是快乐的⽇⼦。每天傍晚，我们出去散步。在校外的⼭野⾥，三个
⼈齐步⾛踏着拍⼦，边⾛边唱歌。有些歌是我们临时胡编的，自己喜欢，
就天天唱。记得吗：
⾛过了东⼭坡
⾛过了西⼭坡
东⼭个西⼭
咱们哪三个
笑那么笑呵呵
笑那么笑呵呵
很可惜，到南京⼤学以后，校外就没有这样的⼭野了。
⼋
⼀九⼋九年“六四”以后，⼤逮捕浪潮席卷全国，⼤学校园⾥⼈⼈⾃
危。怕你受惊吓，送你到⾼淳⼆姑妈家暂住。我被捕后，警察搜查了我们
在南⼤的家。我先是被关在南京娃娃桥监狱，后来又押解到成都四川省看
守所。⼩⾬为了探监，也从南京赶到成都。我的罪名，叫“反⾰命宣传煽
动”。第⼆年把我放了，但⽆结论。我⼀出监狱，她就病倒了。住院三个
⽉，瘦得⽪包⾻。这期间，在国家教委的压⼒下，南京⼤学不要我了，收
回了我那套住房。我们回到南京，已经⽆家可归，能重回四川暂住，把你
从⾼淳接到成都，继续那中断了的⽣活和学习，继续那每天黄昏⼭野⾥的
散步，得⼒于师⼤的照顾。
想不到命运又来敲门。
两位被通缉的作家⼀⼀北明、郑义不期⽽⾄。他们被警察追捕，⾝⽆
分⽂，⾛投⽆路。郑还有病，必须开⼑。帮助他们的事，本应绝对保密，
但为了替他们筹钱、寻找安全的住处和可靠的医⽣，不得不多⽅找⼈，骑

着⾃⾏车整天在城⾥跑，碰了不少钉⼦。当这些问题解决，他们平安上路
以后，我们已失去了安全。
不是不相信朋友们。但我们清楚地记得，在狱中警察问到的事情，有
许多除了朋友，没有别⼈知道。要是再进监狱，就不知道什么时候能再出
来了。何况这⼀次是⼩⾬和我⼀同“作案”。她的健康状况，断不能经受肖
雪慧阿姨出狱后所谈的⼥监的情况。
逃亡是冒险，但等待是更⼤的冒险。我想与其寄希望于敌⼈的疏忽、
朋友的谨慎或者忠诚，提⼼吊胆过⽆能为⼒的⽇⼦，不如投⾝于不可知的
命运。⽣存能⼒差， 不敢上路，拖了又拖。后来两位作家逃到⾹港，把我
们处境的信息带到那边。那边来⼈带我们⾛地下通道，才下了⾛的决⼼。
拜托三姑妈照顾你。她是我亲妹妹，交给她我们放⼼。问题是她和三
姑⽗都要上班，平时⽩天家⾥没⼈。所以又拍电报给⾼淳的⼆姑妈，请她
来成都陪你。在这命运攸关的时刻，你关⼼的只是我们的安全，⼀再叫我
们路上⼩⼼。⼀再叫我们⼀到那边就来个信，好让你放⼼。
不能照顾你，我们很歉疚。听你这么说，⼼⾥更难过。只能嘱你注意
保重，只能希望，到那边能早些安定下来，把你也接过去，开始新的⼈⽣
旅程。
九
虽然⼀直在想，真要⾛又觉得突然。
⾏期⾏程都由营救者决定。⼆姑妈接到电报就上了路，路上要⾛三
天，我们不能等。前途中转换乘，已有⼈买好票等着。来不及收拾家⾥，
慌忙就上了路⼀⼀跟着⼀个从未见过⾯的陌⽣⼈。
临⾛那天，宝姑姑准备⾏装，我送你到三姑妈家去，嘱你在路上别东
张西望显得紧张。班车上有⼏个熟⼈，你又说又笑若⽆其事，下车后还批
评我笑得不⾃然紧张兮兮，怕我在路上出事。我说没那么严重，你放⼼。
我们在三⼗⼋路终点站双桥⼦下车。换乘三路车，要步⾏到⽜市⼜。
你抢着要提那个包，我说我⼒⽓⼤还是我提吧。你不肯，两个⼈抬着⾛。
那段街没店铺，房屋路⾯⼀⾊灰不溜湫孔孔洼洼，车过处尘⼟飞扬污
⽔四溅，⾏⼈都不驻⾜。
⾛着⾛着，你突然说：爸爸，你⼤难不死，必有后福。
我说但愿是那样吧。
你说：你最⼤的福，就是有宝姑姑。
我说是。
你说：你有她，我就放⼼了。

我说你完全可以放⼼。话刚出⼜，突然有⼀种异样的感觉袭来：乎刚
才的交谈，有⼀种诀别的意味，不由得⼼⾥⼀沉。
把提包扛到肩上，我说，我们⼀到那边，就马上给你来信。
你说：我等着。
“我等着”，这三个字，⾄今在我的⽿边回响。
那⼀段偏僻的街路，也常在我的忆梦中出现。那地⽅，我以往只偶尔
路过，疏远感都很强烈。打那天以后它变得⾮常亲切，连那渗透⼀切浸润
到⼼底的灰⾊，也透着⼀股⼦⼟厚⽔深的乡⼟忧虑：好像“故乡”这两个字
的全部含义，都集中到这个⼩⼩的点上。
那天，是⼀九九⼆年六⽉⼆⼗⼋⽇。
⼗
七⽉⼗⼀⽇深夜，我们到达⾹港。船靠岸处，不是码头。营救⾏动的
负责⼈朱牧师，⼀位虔诚的基督教徒，开车来接我们，安排我们住在⽴法
局议员张⽂光先⽣家中。招待⾮常热情，⼀连⼗⼏天，夫妇两个把卧室让
给我们，自己在客厅沙发上过夜。素不相识，落魄中厚爱如此，我们诚惶
诚恐感动莫名。
没给你写信，也没给任何⼈写信。主⼈要求我们，不要出门不要和外
界联系。因为营救必须保密，没通过港英当局，我们是⾮法⼊境，不能暴
露⾝份。为要转换⾝份，得先去投案⾃⾸，通过监禁审查才有可能。这是
法律程序，朱牧师叫我们放⼼。他说，执法⼈员了解情况，⼀定会尽快处
理。等你们休息⼏天，材料准备好了，我派⼈送你们去。
就这样，我和宝姑姑⼀同，进了⾹港北郊的新屋岭盐狱。
好像是命中注定要再坐⼀次牢，逃脱了⼀个又进了另⼀个。宝姑姑是
第⼀次，我则是第三次了。三次坐牢，境遇都不相同。前后的对⽐差异，
丰富经验不少。
⼗⼏天后出狱，拿到两张合法居留的⾝份证。
朱牧师接送我们，到海边⼀个渡假村暂住。他说⾹港地接⼤陆，形势
复杂严峻。在获得美国政府的政治庇护之前，安全仍⽆保障。虽可合法居
留，还是不能曝光。除了他和他的助⼿，绝不能同外界有任何联系，特别
是同⼤陆的联系。我们要求写⼀封简短的家信，他说不可以，这不光是为
了你们的安全，也是为了我们和其他⼈的安全。
住处离市区很远，我们难得进城，常在海边散步，常常谈起你。对于
临别那天你在双桥⼦到⽜市⼜路上的那些话，⼩⾬特感动特感激。她说她
总觉得对不起你，她说：我常常问自己，如果我是她的亲⽣母亲，我会丢
下她跑这么远吗？望着海那边隐隐⼀发青⼭，我们默默祝愿，⼀切都会好

转，团聚的⽇⼦快些到来。
⼗⽉初进城购物，遇到在⼤陆见过⾯的王承义先⽣。他是我极为尊敬
的⼀位师长的⼉⼦。我请他以他的名义，给你打个电话。⼏天后他来到我
们的秘密住处，告诉我们你已不在⼈世。
整整三个⽉，你在家⾥天天望信，愈等愈烦躁，旧病复发，来不及送
院，突然失踪。第⼆天在郊外的树林中，找到你归还给⼤⾃然的躯壳，才
知道你已在前⼀天⾛了。
那年你⼆⼗五岁，和你母亲同年。
⼗⼀
⼆姑妈把你的牌位，供在了九华⼭地藏菩萨的⾝边。
流光如⽔，我们来到美国，转眼已经五年。五年中我们换过不少住
处。不管到哪⾥，我们房⾥的柜⼦上，总是⽴着⼀帧你的照⽚。⼩⾬常拂
拭镜框，使保持光洁明净。照⽚旁边的瓶花，也常常更换，使保持新鲜。
每到清明，她都要给你点⼀炷⾹，表达我们的感谢（为了你给我们的
爱），我们的负罪感（没能好好照顾你），我们的深深的遗憾和⽆尽的思
念。
谨守着遥远祖国古⽼的风俗，在清明那天，我们也要给你的母亲、⼩
⾬的母亲，还有我的⽗亲和母亲点⾹。他们⼤家，直接和间接地，都是专
制暴政的牺牲者与受害者。记着他们的恩情，但已不能报答；记着他们的
苦难，但已⽆从复仇。“上国随缘住，来途若梦⾏”，苟能如此，我们已感
激命运。倘⼤家地下有知，也都会⽐较放⼼。
我不知道有没有所谓的“地下”？如果有，那必定是通向另⼀个世界的
隧道，从那⾥也可以回到这个世界来。在现在物理学所描述的多维度宏观
宇宙中，时间箭头的趋向取决于熵潮的涨落，因此它是可逆的。我想既然
时间可逆，所谓“轮回“也并⾮绝对不可想象。也许什么时候，我们会再度
相逢。
⾄少，我们可以，存着这个希望。

画事琐记
⼀
我⽣之初，碰上⽇军侵华。全家逃难，避居⼤游⼭中，转眼⼋年。
头⼏年，我常⽣病。没医没药，不知何病。并⽆⼤痛苦，只是没⼒
⽓，有时⼀连⼏天⼗⼏天下不来床。床头罗列着姐姐们采来的⽑栗⼦覆盆
⼦⼀类⼭果，母亲和祖母做的蜜饯楂糕⼀类⼩吃，还颇享受。特别是还有
⼀块画板，和纸墨笔砚⽔，⽗亲放的。纸是那种棋盘⼀般⼤⼩的灰黄⾊草
纸。战时⼭中，除了过年的红纸和描红的⽵纸，平时只买得到这种纸。农
家包东西，做冥钱，上茅房，卷⽕媒⼦，都是它。厚薄不匀，粗糙吸⽔，
易留飞⽩，宜书宜画。且价格便宜，不怕浪费。我⼀天要画掉很多。
把画板放在腿上，凭记忆，加想象，胡涂乱抹。不在乎像不像，主要
是追求那种胡涂乱抹的快感。把浓浓淡淡的墨痕，想象成⼭、⽔、云、
树……⼀张复⼀张，有滋有味。阳光透过⽊棂的⼩窗和棉纱的蚊帐，照在
我的床头，模糊的树影，在画上摇曳。冉冉转移，由明转暗，⼀天就过去
了。晚上⽗亲回来，⼀张⼀张地看。总是说我废笔太多，要我⽤最少的笔
墨画出最多的东西。他说这个东西不必是实物，⽐⽅说这张柿⼦，你画成
⽅的了，可以。但是没画出它的⼭野的⽓息、秋天的⽓息，这就没意思
了。
⽓息、意思这些词，我似懂⾮懂。但我相信，有这些东西。我感觉到
古诗词中有些句⼦，就⽓息很浓。“斜光照墟落，穷巷⽜⽺归，”“平林漠漠
烟如织，寒⼭⼀带伤⼼碧，”读着就像看见了⼀样，就想画。但是画了⼀遍
又⼀遍，结果出来的东西，完全不是那么回事。以前画画，结果不重要，
过程本⾝就是⽬的。现在过程变成了⼿段，怎么也达不到⽬的，不免沮
丧。⽗亲说，诗词中许多东西，⼩孩⼦不会懂，所以也画不出来。古时候
有个⼤画家，别⼈出了个题⽬，叫“⼿挥五弦，⽬送归鸿”，要他画。他回
答说，“⼿挥五弦易，⽬送归鸿难”。这个“⽬送归鸿”的问题，不光是个技
术问题，还有个⼈⽣阅历在⾥⾯，所以难。⼤画家都难，⼩孩⼦哪能？画
没有感觉到的东西，就是做作，要不得。
我有感觉，更没做作，感到冤枉。幼⼩幸福，不等于⽆忧⽆愁。我怕
⿊夜，怕⼤阴天，怕太阳快要落⼭的时候。那时如在外⾯，就特别地想
家，有⼀种害怕失去家的恐惧。如在家⾥，就要关紧门窗，害怕有什么危
险可怕的东西要钻进来。因此古诗词中那些⼈⽣如梦、世事⽆常、离愁别
恨⼀类的东西，读之感同⾝受。“暝⾊⼊⾼楼，有⼈楼上愁”。愁什么，⼈
家没说，我填上了自己的。这种神经质⼼理，可能同我⾝体单薄有关。后
来病好了，逐渐强壮，神经也变粗变硬，就没有那么多感觉了。听说某处

闹⿁，照样去捉黄鳝，深夜⾥提着风灯，在⽔⽥⾥趟来趟去。
还是喜欢画画，但已⽆纸。战时的⾃然经济，常调剂失灵。草纸难买
了，每天只给⼀张练字，不许再浪费。门前有⼀块打⾕场，地⽅上叫稻
场，“新磨场地镜⾯平，家家打稻趁霜晴”的那种。收获季节⼀过，我就⽤
⼩⼑和铜笔帽，在上⾯画起来。笔帽画穿了，⼑尖画圆了，破碗碎⽯⼀样
好⽤。满稻场纵横交错，都是我留下的线条。线条宜画⼈物，不宜画风
景；宜叙事，不宜抒情。⼯具材料的更换，也同⾝⼼健康的变化⼀样，可
以改变绘画的形式、内容和性质。先是根据《西游记》、童话故事⾥的插
图，画神仙妖怪。后来自己编故事，画想象出来的怪物，依然乐在其中。
因为场地⼤，画也越画越⼤。后来嫌⾃家的场地⼩了，就到⼭下村上
去画。村上有⼏块共⽤的稻场，⼤的有篮球场那么⼤。我把镰⼑尖按在地
上，倒退着往后⼩跑，留下⼀条⼀条的刻痕，组成画⾯。往往⼀个怪物，
头在这边，脚在那边，我只能在想象⾥看到它的全貌。村上的⼈过来过
去，有的说，画的什么呀你？有的说，累不累呀你？
这些⼤画，最多存在三天，三天后就模糊了。要是下⼀场⾬，⽴马全
都没了。但是我不在乎，我快乐过了。依然是过程⼤于⽬的，过程本⾝就
是⽬的。后来到⽗亲办的村学⾥上学，每天放学以后，都要画上⼀阵⼦才
回家。⽗亲说，你那不是画画，是玩⼉。我提醒他他自己说过，画画是玩
⼉的东西。⽗亲说那不等于说，⼀切玩⼉的东西都是画画。我也糊涂了，
不知道画是个什么东西。不管它是个什么东西，我喜欢，我就去弄，如此
⽽已。
⼆
战后回到⽼家，不好好上学，打架、逃学，满街涂鸦，还留级，丢死
⼈了。解放那年，才上到初中⼆年级，但是得了个全校美术⽐赛的第⼀
名。学校⾥配合⼟地改⾰运动，搞了个“⽩⽑⼥”剧团，到各地巡回演出。
没⼈画布景，就叫我画。幕布很⼤，但不⽐⼩的稻场更⼤。我把它铺在地
上，觉得很容易对付。排笔代替镰⼑，⾊块代替线条，照样倒退着画。⼲
了挂起来⼀看，杨⽩劳躲债⼤雪纷飞，王⼤春还乡红霞满天，倒也像是那
么回事。⽼师夸同学赞，略减了当留级⽣的耻辱。
然后跟着剧团到处跑，上下⽕轮船、双桅船、卡车。画海报，写标
语，打杂。好处是不必上课、做习题、考试；坏处是也没意思。后来就独
⾃离开家乡，专门学画去了。这件事的发⽣，不完全是自己的决定。⽗亲
⼀直反对我专门学画，他常说，写诗作画，吹笛⼦拉琴这些，根本上都是
业余的东西，靠它吃饭就没意思了。他要我好好读书，说将来学问事业有
成，画着玩玩，反⽽能出东西。我不听，他说我是野狗耕地，不是正路牲
⼜。

我不明⽩，正路牲⼜有什么好，野狗有什么不好，依然故我。他⽆可
奈何。后来是政治形势的发展，使他觉得我应该尽快离家。我得以到丹阳
和苏州，学了五年画。那是⼀九五〇年秋天的事。我们国家的⼀切，包括
⽂学艺术，都在⾛向统⼀。画也是：独尊写实。从素描学到油画，都要求
客观地描述对象，有⼀套严格的操作程序。苏联的教学法，成了经典。⽔
墨画虽然被边缘化了，也按照徐悲鸿的路⼦，纳⼊了这同⼀个模式。
最后两年，我在苏州，解剖学课的挂图是⽣物系借来的，透视学课的
讲义就像投影⼏何。有⼀次考透视，试卷是⼀张街景，教改错。我不及
格。⽼师说，许多错误我都没改。⽐如街上有⼈挎着个篮⼦，篮⼦的⼜⾯
没有消失在视点上，错了，但我没改。我说篮⼦不是⼀碗⽔，可以倾斜着
拿。篮⼦⼜也未必浑圆，可以七歪⼋扭，凭什么说它错了？⽼师说不可以
⽤个别的特殊现象，来否定共同的普遍规律。教我要学学理论，不可以纯
技术观点。
系上有⼀门理论课，叫《艺术概论》，教材是《在延安⽂艺座谈会上
的讲话》。授课⽼师是苏州市委宣传部长，看在我们的系主任蒋仁先⽣的
⾯⼦上，每周来给我们讲两节课。蒋仁先⽣是著名的油画家，从法国回来
的。他常说他⾛过许多弯路：印象派达达派⽴体主义都试过，都是颓废没
落的东西，还是现实主义最有活⼒。他说我们这⼀代⼈，⼀起步就有⼀个
正确的⽅向，他很羡慕。那时师⽣同学之间，关系都⾮常好。先进带落
后，共同进步（见《唐素琴》）。在⼤家的关⼼帮助下，我终于也⼀⼀⽤
⼤家的说法——跟上了时代。⽆论静物风景肖像⼈体，都全⼒追求逼真。
那时还没有彩⾊照相，画得栩栩如⽣，也有⼀种乐趣。
想不到的是，随着这种合法的乐趣逐渐取代了原先那种胡涂乱抹的⾮
法的乐趣，我居然成了班上的尖⼦。蒋先⽣上油画课，还常常拿我的作品
作范本，讲块⾯分析，讲质量感和空⽓感，讲环境⾊和固有⾊……⼤家都
为我⾼兴，因为后进变先进，不光是个⼈的、也是集体的成功。更加想不
到的是，这种严格的技术训练，也改变了我的感觉⽅式和思维⽅式，并且
不可逆转。从此观察⼒⽇增，想象⼒⽇减，许多往⽇频频来访的激情和灵
感，再也没出现。从此我除了这种单向度的、现实主义的画，再也画不出
别样的画来。
从那以后，我⼀直在寻找失落的⾃我。⼀直没有找到，有⼀种漂泊之
感。很多年后，回想起来，我才发现，接受那种技术训练，进⼊那个话语
系统，等于是通过了⼀次灵魂的改铸。事实上，早在公安部门强迫我脱胎
换⾻之前，我已经在学校⾥被柔性地和⽆痛地脱胎换⾻过⼀次了。只不过
这⼀次是成功的，后来那次失败了。
我不知道，这次成功是好，还是不好。
⼋年后，在敦煌，看到智利壁画家万徒勒⾥（他画过许多只有在海上

才能看到全貌的⼤壁画）带来的幻灯⽚，我想起那个在稻场上倒着⼩跑的
孩⼦，觉得他那么⼀路跑下去，出来的东西必会更好。四⼗年后，在美
国，看到毕加索、马蒂斯、凡⾼、康定斯基等⼈的原作，特别是⽶罗、卢
梭、和克勒的充满童⼼的原作，我又想起那个在稻场上倒着⼩跑的孩⼦，
觉得他那么⼀路跑下去，也会跑这么远。可惜那个孩⼦已经死了，变成了
我⼀⼀⼀个以栩栩如⽣为务的俗物。
这么说，并不是抱怨命运。哀悼⼀个没有出⽣的婴⼉是毫⽆意义的事
情。更何况，纵然那婴⼉出⽣，也早已经死在⼤荒原中的夹边沟右派农场
⾥了。没有⼈能够知道，⼏年间在那⾥死亡殆尽的数千名右派分⼦之中，
有没有未来的贝多芬和托尔斯泰，丘吉尔和爱因斯坦。我没死，就因为我
不是。凭着那⼀⼿俗套故技，被押送到兰州，为筹备中的“建国⼗年成就展
览”画⼤油画，得以免死（事见《出死》）。
这是好？还是不好？
三
六⼆年到敦煌⽂物研究所，主要任务是临摹和研究壁画。技术上是另
外⼀套，有许多东西要学，都不是很难。真正难的，是要画出原作的格
调：⾼古，舒缓，安详。这是敦煌壁画的基调。魏窟的飞扬流动，唐窟的
恢弘华丽，宋窟的清旷萧散，⼲百年来技法和风格的变迁，都统⼀在这基
调之中。即使飞天乐舞，也从容⽽有静⽓。局部看⾦碧重彩缨络珠饰，整
体看超凡脱俗不⾷⼈间烟⽕。这个境界，最难将息。
临摹什么，在所务会议上决定。下达到美术组，再分配给个⼈。分到
的，不⼀定是自己喜欢的。⽐如莫⾼窟北端第四百六⼗五窟，是元代的密
宗洞⼦，阴森压抑，我不喜欢，但在⾥⾯耗费了整整⼀个⼀九六三年。不
论喜不喜欢，我都全⼒以赴，争巧拙于毫厘，直到⾃以为⼏可乱真，才交
差。但是在敦煌多年的⽼同事看了，不约⽽同，都说像现代⼈。我不觉
得，怎么看都看不出来。好在⼏年后，就没⼈再说我了。⼏年后，中央美
院姚治华、张同霞，西安美院的刘⽂西等⼈，带着毕业班来敦煌实习，我
看他们的摹本，都像现代⼈。说给他们，他们也看不出来。我说等到你看
得出来的时候，你就是⼊门了。
临摹不是画画，这个门很难⼊。古⼈作画，就像⼀个⼈⾛过雪地，留
下了脚印。后⼈临摹，每⼀步都得把自己的脚放到⼈家留下的脚印⾥，就
不是⾛路了。我们看汉晋⽵帛之遗，如楼兰出⼟残编断简，⼤都是普通⼈
随意写下的实⽤记录，何尝有书法之求。但历经百代兴亡，后⼈观之，哪
怕是⼀⾓借条，都觉⾼古不可企及。姑不论有何意义，⽣为今⼈，为做到
古淡风姿近六朝，不惜把铁砚磨穿，也算是⼀种追求。⾥⾯乐趣很多，只
对内⾏⼈存在。可惜我⼊门不久，刚结婚，⽂⾰就来了。

被揪⽃、抄家，关⽜棚。妻⼦李茨林被下放农村，“接受贫下中农的再
教育”，死在那⾥（见《天空地⽩》）。带着三岁的⼥⼉⾼林，到酒泉地区
五七⼲校劳动。集体劳动，集体“学习”，睡公共宿舍，吃公共⾷堂。⾷品
定量，不见荤腥。⼤⼈都难忍受，何况孩⼦（见《没有地址的信》）。从
前在夹边沟，不管多苦，都是自己承担。现在有⼀个孩⼦跟着受罪，就完
全是另⼀回事了。那份焦灼，忆来惊⼼。
我在夹边沟能死地⽣还，全靠学校⾥教的⼀套。想不到这⼀次，还是
那⼀套，帮助我解脱了困境。当时⽑泽东的标准像供不应求，特别是⼴场
礼堂使⽤的那种特⼤号，根本买不到。⼲校应各地⽅各单位的要求，派我
去画。是政治任务，没有报酬。但是不管到哪⾥，都是请来的客，可以不
参加“政治学习”，可以单独活动，可⾃由⽀配时间，还好吃好喝招待。孩
⼦的脸上，很快就有了⾎⾊。
以前没画过⽑像，要先打格⼦。两⾄三公尺⾼的⼀个，磨磨蹭蹭，⼤
约七⾄⼗天出来。事先要开⼀个清单，让他们采购油画材料、定做内外⽊
框、绷布、打底。画完以后，单位头⼉要验收。验收后多少得加⼯⼀下。
每到⼀处，平均⼀⾄两个⽉交差。有⼀次给酒泉地区⾰委会画⽑像，⽤的
是粗帆布，布上有许多线疙瘩。地委书记、前省政府专员马汝贵验收时，
要求把疙瘩去掉。我说远⼀点⼉就看不见了，他说那也不⾏，⽑主席的脸
上，怎么能有疙瘩？有⼀次给酒泉军分区画⽑像，司令员吴占样验收，叫
他的通信员站在像跟前⽐脸⾊，说不够红光满⾯。要求红⼀点，再红⼀
点。
任何要求，我都照办。画熟了⼿，就不⽤打格⼦了。再后来稿⼦也不
⽤起了，油彩直接上布，⼀天可画⼀个，维妙维肖，红光满⾯，皆⼤欢
喜。虽然⼀天可画⼀个，我还是分⼗天画完，⼀两个⽉交差。这样，从这
个单位画到那个单位，从七⼆年画到七六年，除了领⼯资，难得回⼲校。
像个打短⼯的油漆匠，⼀把刷⼦吃四⽅。甚⾄吃到了阿克塞哈萨克族⾃治
县、肃北蒙古族⾃治县、肃南裕固族⾃治县、天祝藏族⾃治县。有些地
⽅，不是画⽑像进不去，⽐⽅⼋四七〇⼀野战军坦克师，⾦塔的导弹基
地。没接触到什么机密，但看到许多民俗、风景，交了不少朋友。⼯⼈、
农民、牧民、⼲部、军官、⼠兵都有，从他们那⾥，学到不少东西。
更⼤的收获是时间。⼀两个⽉只⼲⼀两天的活，等于是从被别⼈整个
⼉夺去的⽣命之中，偷回来了⼀星半点。虽只⼀星半点，⽤处却⼤。可以
教孩⼦识字画画，讲故事做玩具画连环画。还可以关起招待所的房门，写
点⼉自己想写的东西。我在七⼗年代末和⼋⼗年代初发表的那批⽂章，包
括《关于⼈的本质》、《异化现象近观》、《异化及其历史考察》的初
稿，都是那时写的。早就想写了，积累了很多写满⼩字的纸⽚。除了在⽂
⾰前的敦煌（见《寂寂三清官》），⼀直没有⼀个敢于把它们同时铺在⼀
张桌⼦上加以整理的机会。现在可以了。多少年来，我还从来没有这么价

⼦感到安全和⾃由过。
⾄于省下的饭钱和粮票顶了⼀⼤半的⼯资，今天看来虽不⾜挂齿，那
时也很重要。正是⼤动荡的时代，关河⼀望萧索。凭什么我那么特殊？凭
什么我那么嚣张？不光是凭⼿艺匠师的俗套故技，主要还是⼀⼀⽤⼲校⼀
位校友的话说，沾了⽑主席他⽼⼈家的光了。⽑死以后，没得画了，不得
不又回到⼲校。好在⼲校⽓氛已经宽松，劳动和学习都少了。⼤家没事
时，打扑克下象棋聊天，等待回本单位。⼈越来越少，我和⾼林有了⼀间
屋，床底下塞着⼀⼤堆剩余画材，时不时发出⼀股⼦油画颜料⽓味。⼀闻
到那⽓味，就有⼀个门⼀般⼤的胖脸，冲着我笑不像笑，终于忍不住，把
那些颜料画笔全扔到垃圾堆上，下决⼼以后不再画画了。
那时母亲还在世，替我着急。她说我⼀写⽂章就招灾惹祸，⼀画画就
逢凶化吉。现在不画了，又来写，凶多吉少。
四
整个⼋⼗年代，我⼀直在教书和写作，没有碰过画笔。母亲的话，不
幸⾔中。⼀九⼋九年初秋，我在南京⼤学被捕，从娃娃桥监狱转移到成都
四川省看守所。⼀肚⼦⽕⽓没处发泄，就唱歌。后来不准唱了（见《铁窗
百⽇》），就⽤⽑笔蘸着清⽔，在⼤墙上书写狂草。怀素的那种。昔怀素
题壁，“忽然绝叫三五声，满壁纵横千万字”，快意可知。我虽不能叫喊，
郁积直泻笔端，快意亦如之。成都天⽓阴湿，⼤墙更湿。⽔写的字，可以
留存⼗来分钟，然后就消失了。这⽆所谓，我快意过了。依然是过程⼤于
⽬的，过程本⾝就是⽬的。就像童年时代，在荒⼭野村⾥那样。惜乎墙上
写字，⽑笔易脱。狱中⼀笔难求，此事⽆以为继。但由此唤起的童⼼，时
时来复如梦。铁窗绝地，居然童⼼来复，亦是前缘。
出狱后，住在四川师范⼤学（妻⼦⼩⾬在该校艺术系教书），很受注
意，什么事也不能做，就又买了⽑笔宣纸毡毯，想胡涂乱抹起来。但是经
过五年的专业训练，⼏⼗年的“美术⼯作”，我已经失去了胡涂乱抹的能
⼒，下笔就落⼊俗套，圆熟甜腻，不堪⼊⽬。以致画画这件事，变成了⼀
场同自己的搏⽃。我想了许多办法，⽤左⼿，⽤秃笔，倒着画，反着画，
书法从纸的末端，从字的最后⼀笔写起……总之怎么⽣疏就怎么弄，⼀发
现圆熟的笔迹和甜腻的造型就撕纸。结果“废画三千”，倒也得到⼀些好东
西，稚拙⽊讷，元⽓淋漓。都是偶然效果，像路上捡来的宝物。
⽐较喜欢的画上，顺⼿写了些字句。题秋瑾图“读书⽆⽤思剑芒，地⿊
天昏⼀吐光。英雄岂以成败论，秋风秋⾬忆秋郎”。题钟馗夜饮图“魑魅魍
魉何其多，⼀个钟馗奈若何。毕竟⼈穷⿁不穷，醉⾥似闻击壤歌”。题孤狼
图“尘满⽑⾎伤满⾝，回头⽆处不惊⼼。极⽬故园家何在？风雪关⼭⼀毡
轻……”。题孤⾈图“客愁点点满江湖，扁⾈⼀叶归何处？弥来历尽风波

恶，骇浪惊湍似坦途”……都⽆⾮情绪渲泄。如果作为思想，也许经不起分
析（暴⼒⾰命论？⽝儒主义？什么什么）。好在我追求的是美，⽽不是正
确。听从美感的引导，我体验到⼀种在不⾃由中失重的⾃由，类似漂泊。
孤狼图、孤⾈图中⼀股⼦漂泊之感，好像是预⽰着未来的逃亡。
兴致愈好，又在⼀五〇公分正⽅形的粗⿇布上，画了⼋幅⼤油画《中
国古代神话》系列。⼀疙瘩⼀疙瘩⽕⽓很⼤的颜⾊，和⼑砍斧劈的笔触，
给夸⽗、后羿、精卫……这些图腾式象形符号，输⼊了某种当前的信息。
像深远⿇⽊⾥⼀星悸动的知觉，⽆机星球上⼀痕不愈的伤⼜，或者⽕⼭灰
⾥爬出来的⼀个形象模糊不知道是什么的活东西……纷红骇绿，百怪惶
惑，都⽆⾮在某种原始意象中呈现出来的、历史⼤潮深层的个体经验。输
⼊和呈现，同样⽆意识，有如⼉童扶乩jī。我得之，惊讶多于欢喜。油画
不作兴题词，但我还是想题。⽤稀释的颜料，写在《盘古开天》上⾯：
髹采圬鬘事半⽣，
谄红媚绿转眼空。
那知重结丹青缘，
下笔苍茫吐⽩虹。
字迹在⼲硬颜料的尖⾓深孔之间艰难曲折地爬⾏，呈现出⼀种⼒和阻
⼒搏⽃的张⼒结构，恰好同画中那些在巨⼤强暴的客体中坚持存在的主体
相呼应，也还是书画⼀体，可遇⽽不可求。
但我更喜欢的，还是⼀个雕刻，和⼀个半装置型的油画《窗》。所谓
雕刻，不过是在⼀段带结疤的⽊头上钉了⼀些铁钉。简单得不能再简单
了，但是表达了我的⼀种复杂的感受，是我⼏⼗年来⼀直有的。所谓半装
置，不过是给油画钉上了⼀个绿苔斑驳的朽⽊窗框。窗框上有今天的⽇
历。窗外拥挤的民居，展现成⼀⽚荒原，直到天边。天是⼀堵⽼墙，破洞
⾥透进天光。也很简单。也因同⼀原因，我很喜欢。
我出狱之初，⼩⾬曾⼤病⼀场。病好后康复缓慢，但⼀直在坚持上
课。课余也画点⼉画，敦煌风格的佛画。壁画形式，画在纸上。我们称之
为“纸本壁画”。主要是菩萨、飞天和伎乐。不是临摹，很随意，⽐我在敦
煌的摹本潇洒。她本有童⼼，宗教情绪浓厚，下笔真纯。加上是劫余病
后，画境散淡清空，天然⼤⽓，为我所不能及。两年⼆⼗多幅，都是天
籁，同我的画放在⼀起，恰好为那些躁⽓和⽕⽓降温，成了反⾯的平衡。
所有这批作品，且不说制作过程，仅仅它们的存在，就是我们快乐的
源泉。
快乐的源泉，来⾃⼀场意外灾难。这个事实，不可思议。
五

但是灾难并未过去，以另⼀种形式发展（见《回到零度》）。我们不
得不逃出中国。两位受雇于海外民主⼒量，前来带领我们经由地下通道离
开国境的⼤侠，看到我们舍不得丢弃这批画作，都愿意帮我们拿上。我们
把油画、⽔墨画、壁画分别卷成三卷。他们各拿⼀卷，我们除了⽂稿笔
记，拿上了⼀卷纸本壁画，和⼀幅七⼗年代在⼲校时唯⼀为自己画的油
画，⼽壁滩上的⼀棵⽼树。树⽪⼏被剥光，但是依然活着，在⼤风⾥摇
⼷。那树使我感动，画也舍不得丢弃。
但是我最喜欢的那个雕刻和半装置，太重太⼤，不得不留下，很痛
⼼。幸亏留下了。到达⾹港以后，两卷画要不回来，永远地失去了（个⼈
所致，与组织⽆关）。与之相反，那个雕刻和半装置得到好朋友戴光郁和
张炜的帮助，辗转运到了⾹港。⾯对这劫⽕余烬，悚然于⼈算不如天算。
失去珍爱的东西，于我已是常事，但还是不能习惯。痛⼼疾⾸，下决⼼根
据记忆，把它们再画出来。
东道主为保证安全，把我们藏在海边的⼀个渔村，要求地点保密，不
与外界联系。时间充分，正好画画。但是时过境迁，已不再能从时代的重
⼼吸取能源，没了那激情灵感。许多偶然效果，也都⽆法重复。油画⼀次
次刮掉重画，⽔墨画⼀次次团掉重画，都⽆⾮“知其不可为⽽为之”，很苦
很累。出来的东西，和原来的没法相⽐。就像鸟的标本，和鸟没法相⽐。
鸟不会再来。鸟如稻场上那些⼑画，鸟如监狱墙上那些⽔字。
东道主的关⼼，⽆微不⾄。在我们得到美国政府的政治庇护，即将离
开⾹港的前⼏天，九三年的五⽉下旬，在⾹港⼤会堂为我们举办了⼀次
《中国梦》画展。除了这些标本，新画了两幅纪念六四的⼤画。其中⼩⾬
⽤银线画在⿊⾊底⼦上的⼀尊千⼿千眼观⾳，每只⼿⾥拿着⼀枝蜡烛，烛
光明灭，如同曦微的晨星，如同那些呼唤黎明的英灵。我们的好朋友卢沉
和周思聪来⾹港看了，说是这次展览中他们最喜欢的⼀幅。除此之外，还
展出了我们适应⾃由社会消费⽂化的需要，为谋⽣⽽画的⼗⼏幅静物风景
⼭⽔。两种画放在⼀起，苦涩凝重和甜美轻松形成鲜明的对⽐。
媒体⼴泛评论和报道的是前者，卖出去的都是后者。报道评论很善
意，但多不确切。见仁见智，本⽆所谓。但我没见过世⾯，贼认真，在
《信报》和《明报》各发了⼏篇⽂章，说明本意，反⽽显得迂腐可笑。商
业社会各⾏各业争夺注意⼒的战争，早已经把⼈们的感觉⿇痹了。滔滔信
息滚滚⽂字之中，任什么都是过眼烟云，何况画展画评。留存下来的，唯
有那卖画所得的两万五千美⾦。只有它，才是我们安⾝⽴命的基础。
这个如此薄弱的基础，仍然是建⽴在学校⾥学到的那⼀套技巧之上
的。还是它，⽐较地能满⾜⼀般消费者的品味，可以有⼀定的销路。有这
⼿艺，只要⾜够勤奋，又有⼀个好的经纪⼈，⽣活不成问题。但是接受市
场的要求，为经济动物制造精神快餐，也如同当年接受权⼒意志，为政治

动物复制膜拜的偶像，都是⼀种屈服，⼀种⾃我否定。这种⽣存的困境，
由于事先没有想到（只能怪自己笨），毫⽆思想准备，更感到难以承受。
有时我们坐在海边，沐着⼤风，⾯对⾃由辽阔，⾯对即将到来的美国
之⾏，谈话都忧思重重。⼩⾬提到我以前写过，“⼈⽣的归宿在路上，⽽不
是在深深的沙发之中”（《美是⾃由的象征》）。我提到七⼗年代末遇见她
的时候，在她的⼿抄本上读到⼀⾸莱蒙托夫的短诗，也是我在学⽣时代抄
过的：茫茫海上／孤帆闪着⽩光／它在寻求什么／在这遥远的异地／它抛
弃了什么／在那自己的故乡／⼤风⼤浪／桅杆轧轧发响／它要的就是这个
／它这样才得安详/
我说，我们不约⽽同，都抄了它，很像是⼀个预⾔。她说不像，我们
没有安详。
六
到美国不久，有幸见到佛教宗师星云上⼈。⼀见投缘。承蒙垂爱，指
点迷津，并邀请我们到洛杉矶西来寺门下的满地可精舍居住，以每幅⼀千
美⾦的润格，为他们画⼀百幅禅画。
是很⼤的恩惠。我们得以免费住进位在⼭上、四周风景优美的⼀栋独
⽴豪宅。既⾃⾷其⼒，又⽆须为了挤上艺术市场或者思想市场早已琳琅满
⽬的货架，去拼命地包装和叫买自己，这是我们最怕也最没有能⼒做的事
情。同时，作为政治流亡者，也得以避免卷⼊海外民运尖锐复杂你死我活
的内部⽃争，这是我们更怕也更没有能⼒处理的问题。
怀着感恩的⼼情，我们决⼼把画画好。传统佛画，多为⼯笔重彩，这
是⼩⾬的特长，但于禅宗不宜。禅宗史上本有北渐南顿之说，北尚渐修，
或可⾦碧写之。但唐安史乱后，南宗成为主流⾄今，都⾸重顿悟。“公
案”不落⾔筌，“话头”⽆迹可求。⼀旦图像化，机锋就死了，⼯倍愈拙为道
⽇损，⼏乎是背道⽽驰。我想最好还是⽔墨渲淡，以意写之。相马遇以
神，解⽜游乎虚，或可得些禅机。我们商定这批画我⼀个⼈完成，⼩⾬利
⽤这段时间，集中精⼒学英语。
这种画只能⽤中国⽣宣，美国的艺术⽤品店⾥没有。后悔没有从⾹港
带⼀些来。很多天跑来跑去，才在⼀家中国画廊看到⼀批有安徽泾县印章
的宣纸。⽤⾆头⼀舔，却是假的。就像吃中国餐馆，菜名是中国的，味道
是美国的。每到这种时候，⾝在异国之感就特强烈。有位李欧梵先⽣来
访，带我们到⼀家“马家馆⼦”吃了⼀顿⽺⾁烧饼，地道的中国北⽅风味。
我想⽂具店⾥，必也有个马家馆⼦。下决⼼再找，⼏乎找遍了整个⼤洛杉
矶，终于以贵得离谱的价钱，买到了⼀些勉强可⽤的⽣宣，以及中国的⽑
笔墨汁。
如获⾄宝，回来天天试。就像⼩⼩⼩⼩的时候，在荒⼭野村中的病床

上胡涂乱抹。就像监狱中出来的那年，怎么⽣疏就怎么弄。也还是“废画三
千”，才得到⼀些禅意。但是拿到庙⾥，众僧尼，众护法，众信徒⼀致摇
头，说看不出是个什么东西。这是达摩⾯壁？怎么像块⽯头？这是野鸭飞
空？怎么像些⽔渍？……太粗糙了，太简单了。美国的好纸多得很，⼲嘛
偏⽤这么单薄，见⽔就化的纸……。星云上⼈开⽰，这些都是外⾏话，⼆
位不要介意。但是弘扬佛法，为的是普渡众⽣，还得让⼴⼤众⽣喜闻乐
见，才能起到作⽤，你们说对吧？我回答说，知道了。
知道了三个字⼀出⼜，我就吃了⼀惊：三⼗多年以前，我从夹边沟被
押到兰州，为宣传“建国⼗年伟⼤成就”作画。省委书记张仲良要我把画上
的笔触去掉。说颜⾊不匀，⼈民群众不爱看。说别管学院⾥那⼀套，要⼈
民群众说好才算好。我的回答，是同样的三个字。三个字的重复，意味着
转了⼀个⼤圈⼦之后，又回到了原来的出发点。⼏⼗年的挣扎，⼏万⾥的
奔逃，政治、经济、社会历史背景的重⼤变换，都毫⽆意义。荒谬感，魔
幻感，⽆⼒感，⽆意义感，⼀时云集。
集成⼀朵更加沉重的、漂泊的云。
要迎合⼤众的趣味不难，俗套故技，驾轻就熟。但很费时间，还是得
两个⼈合作。数量⼤，也带来另外⼀些问题。如僧尼都⽆须发，又服装⼀
律，画多了容易雷同。鸠摩罗什菩提达摩都是西域形象，慧能⽀遁百丈希
迁皆有⼤德威仪……弄不好就分不清谁是谁。虽庙⾥没要求分清，我们还
是想做到百幅画数百⼈各有特点。总得有点⼉追求，⼯作才有乐趣。完成
任务时，⼀九九四年已经过去了。对开⼤⼩的⼀百幅，亮丽整齐，拿到庙
⾥，皆⼤欢喜。在台湾展览以后，出了本精印画册，星云上⼈亲⾃作序，
并题写书名。销路很好，报酬也丰厚。⼗万美⾦，够⽤好⼏年了。
但是我们两个，都没有成就感。画册到⼿，都不好意思给朋友看，⾃
觉俗⽓。⼜袋⾥有了⼀点⼉钱，就想下⼭⾛⾛，看看世界。星云上⼈诚恳
挽留，说这房⼦你们可以⽆限期地住下去，⼭上有做不完的事情要做。我
们知道，这样⼀直画下去，必定发财。我们知道，这样的机会，不会再
有。上⼈的深恩厚泽，我们确实感激不尽。但是奔逃万⾥，却以这样⼀种
形式的⾃我放弃作为终点，总归是⼼有戚戚。⽆意义感不是空⽆，它压得
我们在美景豪宅⾥寝⾷不安，决⼼拜辞。别⽆长物。为了表⽰深深的感
激，我们在临⾛以前，把逃亡时自己拿着因⽽没有丢失的全部画作，包括
我们最为珍视、朋友们帮助运到⾹港的那个雕刻和半装置，⼀并呈献给了
星云上⼈。
从西部的太平洋海岸，驱车到了东部的⼤西洋海岸。辗转到了新泽西
州的海洋郡杉⾕湖，买了栋林中⼩屋，圆了⼏年在祖国圆不了的隐居梦
（见《⾬舍纪事》）。苟能如此，都是星云之赐。我们常饮⽔思源。三年
后再次应上⼈之邀，到台湾佛光⼭雷⾳寺画了⼀堂长三⼗公尺，⾼五点五

公尺的壁画。本想画成传世之作，但也像那⼀百幅禅画，仍只能以俗套故
技了事。画上神、⼈三百多⾝，鸟兽楼观⽆数。我们快快地画完，只⽤了
五⼗多天时间。《中国时报》艺⽂版⽤通栏标题，评为“栩栩如⽣，满壁⽣
风，宏伟壮观，如临佛国”；说“完成的速度之快，显出两位画家雄厚的功
⼒”。⼗分善意，⼗分夸奖。虽时评如过眼烟云，总算是为我们苦味的台湾
之旅，圈上了⼀个甜美的句号。
其实，画得快，不单是因为我们厌烦俗套故技，还因为不喜欢雷⾳
寺，想尽快离开那⾥。这个庙使我们想起官场。看到星云这位开创了佛光
⼭和⼈间佛教的⼀代伟⼈，在年⽼多病⽣活不能⾃理以后，如何被门徒欺
骗捉弄，陷⼊百年孤独，不禁感慨莫名。爱莫能助，我们临时决定，将此
画呈献给星云上⼈。对于这位尊者和智者，我们在原先的敬爱和感激之
上，又增加了⼀份深深的同情。
离开台湾之前，在台北的佛光缘美术馆看到⼀套四本《当代名家艺术
精品义卖》画册，齐⽩⽯、张⼤⼲、于右任、徐悲鸿……的⿍⿍⼤名，和
许多陌⽣⼈的混在⼀起。我们捐献的那批作品也在其中，都卖掉了。其中
⼩⾬的⼀幅⿊⾊观⾳，被“蒋家”后⼈以⼆百⼆⼗万台币买去，是我们的画
中卖价最好的⼀幅。但画册上⼩⾬的名字前⾯，加上了我的名字。据说这
是因为，知名度⽐技艺值钱。但是我名下的那个雕刻和那个半装置都没⼈
要。枯⽊锈钉，后来被当作垃圾，丢弃了。
⾄此，这两只偶然归来的灵鸟，也飞了。如同地上的⼑画，墙上的⽔
字。如同它们那些在劫⽕中飞散的同伴。感谢罗青，在九⼀年访问⼤陆时
光顾寒舍，为这两件作品拍了反转⽚，并在三民书局出版他所主编的我的
⽂集时，印在了卷⾸。这是那两件作品留下的唯⼀痕迹。雪泥鸿⽖，益增
川上之思。
七
据说要想打开局⾯，就得进⼊主流。我办不到。从西到东⼀路过来，
看了许多画廊、美术馆、博物馆、设计学院之后，感到我这个出⾃另类⽣
态的野鸟，要学会在这个⾃由竞争所形成的复杂湍流中游泳很难。不光是
技术问题，还有个语义场和⽂化基因的问题。加上笨。这些抽象、装置、
⾏为、现成物、声光组合、概念设计等等存在的价值、意义和理由，都植
根于⼀个话语系统。离开了这个系统，杜尚的马桶只是马桶，劳森柏的纸
箱只是纸箱，此外什么也不是。反过来也⼀样，纽约的博物馆⾥开过中国
⽔墨画百年回顾展，也开过⼋⼤⼭⼈原作展。听与会的外国专家⽤流畅的
中⽂谈中国书画和⼋⼤⼭⼈，除了背景知识以外，于字画本⾝，可以说完
全外⾏。这不奇怪，也⽆关对错。杜尚的后裔和⼋⼤的后裔，是两个不同
的物种。

⽽我，属于我们这个物种中最笨的⼀类。说杜尚打破了⽣活与艺术的
界限，取消了视觉的审美要求，是美术史上伟⼤的⾰命等等，挺有理。但
我还是做不到喜欢，⽐⽅说那个马桶。喜不喜欢，⽆需理由。波普早期有
⼈收集包装著名艺术家的粪便，受到达利的称赞。近期有⼈收集世界各国
不同⼈种妇⼥⽤过的⽉经带作为艺术品，被认为很有创意。我就感觉不
到，所有这些妙处。⾄于把⼀座⼤楼包起来、或在两⼭之间拉⼀块布，“造
成视觉震撼”之类，在我看来，也和某厨师为打破⾦⽒纪录⽽做的特⼤蛋糕
类似。鱼有鱼的乐趣，未必野鸟可知。但如果野鸟铩⽻，要来学鱼，那就
惨了。
何况技术⽅法可学，动⼒能源不可学。学到了，又如何？这⾥是市
场，作品是商品，所谓成功就是卖得出去，卖得越贵越成功。收藏是投
资，贵贱取决于⾏情。⾏情靠炒，得要世事洞明、⼈情练达才⾏。许多具
有波西⽶亚⽓质、并且早已扎根美国本⼟的欧洲画家出⼿不凡，现在连⼆
⼗年前的苏荷⼚房（已变成了富裕雅⽪⼠精品店式的社区）都住不起了，
只能在东村窄巷的⼩酒吧⾥终其⼀⽣，就因少了这画外功夫，何况我们。
少数能超越画廊，经由美术馆、博物馆，进⼊美术史的⼈们是幸运的。但
是即使他们，⼀阵辉煌之后，就被新潮淹盖，前卫冷淡，在稠⼈⼴众中寂
寞。彼犹如此，我何以堪？
像两只迟飞的笨鸟，“绕树三匝，⽆枝可依”。来到这海边林中，就像
是再⼀次逃亡。⽣计成了问题，但体验到⼀种解放。写了些⽂章，画了些
画，⼩⾬还翻译了⼀些童话。换不来钱（稿费极低，有等于⽆），只为喜
欢。这是过分奢侈，玩⼀场玩不起的游戏。中国古⼈隐居，都是回到故
乡。“百亩耕桑五亩宅，先⽣归去未必⾮”。即使贫穷如陶潜，也有个将芜
的⽥园可守。他因脚踏实地，所以能此⼼悠然。我们存款⽆多，蛰居异
乡，天天要吃饭，⽉⽉要付账单，钱越来越少，想悠然也难。朋友们都劝
我们搬到纽约去住，说那⾥机会多些。这是真的。但在这海风松涛⾥⾯，
我们有⼀种与外间世界同⼀的感觉，害怕那异⼰的楼群，拖了又拖没去。
想把在⾹港画不出来的《中国古代神话系列》再画出来。只因材料太
贵，没敢动⼿。⼀位⼈权活动家，在西单墙时期被捕，坐过⼗年⼤牢的朋
友和他的夫⼈来访，想找个有办法的⼈给我们帮点⼉忙。不久他们带来⼀
位深得美国政要⼤亨欢⼼的“学⽣领袖”。不久后者又带来⼀位银⾏家罗伦
斯先⽣，商定三年内罗伦斯每年给我们三万元，我们给他画三⼗幅画，内
容形式不限。三年后他们为我们办⼀个⼤型展览，出⼀本⼤型画册，打开
局⾯。他们⼀⾛，我们就到纽约采购材料，将近五千元，咬着⽛都付了。
把沙发桌椅都塞进书房和卧室，腾出客厅做画室。动起⼿来，满屋⼦松节
油的⽓味，好像⽣活变了样。
不久以后，“学⽣领袖”打来⼀个电话，说他不能光让别⼈帮助我们，
他自己也要帮。我说这个忙实际上是你帮的，我们已很感谢，不⽤再帮

了。他坚持要帮，让我们给他本⼈也画⼀批画，每幅⽤了多少时间，多少
材料，都记下，他付钱。我说我可以送你⼀幅作为感谢。他坚持要画⼀
批，要付钱。说不付钱不公平，影响也不好。我说艺术价值不是可以⽤计
时⼯资计算的，同材料贵贱也没关系，你要公平……他打断说，什么艺术
价值，梵⾼的画，他⽣前不过是废纸⼀张……我没听完，挂上了电话。接
着电话铃响，还是他，说，告诉你⼀下，罗伦斯不⼲了。
⼈权活动家来电话，说“学⽣领袖”让他劝劝我，要我遵守协议，不要
说好了的事又不⼲了。罗伦斯带着他的侄⼥⼉来我们家玩，看到满屋⼦
画，很惊讶，说你不是说不⼲了吗？知道了事实，他⼀再道歉，说他只是
出钱，别的都没过问。我问可不可以不经过“学⽣领袖”，我们直接合作。
他说不可以，⼈家是天安门的⼤英雄，他出⾯办画展，许多⼤亨政要好莱
坞巨星都乐于捧场，会来花⼤钱买画，画价⼀下⼦就上去了。我不过是个
商⼈，起不了那个作⽤。
他回纽约以后，寄来⼀张⼀万美元的⽀票，“赔偿损失”。⼩⾬要退回
去，说不是他的责任。我赖着脸⽪收下了。后来他又寄来⼀张五千美元的
⽀票，是“新年礼物”，我们没去兑现，⽀票留作纪念。
⼋
接到⼀个电话，是⼀位已故⼤诗⼈（我喜欢他早期的诗）的⼥⼉打来
的。她从⽇本来到美国，已经很多年了。听说我们⼿头有⼀批字画，想帮
找个出路。要我们寄点⼉反转⽚、画历给她。说办画展，⼀开始就要在最
⾼档次的画廊办。要是在低级画廊⾥办过⼀次，以后所有⾼级画廊都不会
理睬你了。她说纽约的⽇本画廊，和相邻的韩默画廊，都属于最⾼档次的
画廊。⽇本画廊有九⼗七年的历史，上万名会员，全是⼤亨，名⽓特⽜，
挑选展品也特严。她和⽇本画廊有联系，可以帮我们打进去。以后的路，
就好⾛了。
我们没有反转⽚，她说那就照⽚也⾏。没有画历，她说那就简历也
⾏。⼀个在敦煌⼯作⼗年，⼀个在⾸都博物馆⼯作⼗年，都是资格，不说
是浪费本钱。寄去照⽚简历不久，她告知审查已经通过。⽇本画廊将在⼗
⽉份举办⼀次《高尔泰浦⼩⾬双⼈联展》。说这是⽇本画廊近百年来第⼆
次为中国⼈举办画展，⾮常难得。让我们准备字画三⼗多幅，九⽉下旬带
到纽约。已经是九⽉中旬了，我说时间太紧了，下次吧。她说已经签了
约，不能改期了。⼗⽉⾦秋是办展览的黄⾦时段，画家们都争着要，我好
不容易才抢到⼿，你们怎么能放弃？
⽇本画廊位在曼哈顿中城五⼗七街⼀座咖啡⾊玻璃摩天⼤楼的底层。
展厅收租⾦和管理费，字画的装裱买卖由画家自己负责。装裱合格才收。
需⾃费印刷两千份贺卡那样的双页彩⾊请柬，印上作品⼀幅，画展年⽉

⽇，署名⽇本画廊。自己⼀⼀装进信封，封好，贴上邮票，交给他们。他
们有个名单，可以帮寄⼀下，但要另收服务费。需⾃费办⼀个酒会，要有
各种名酒（品牌很具体），要雇⼀个调酒师（时薪⼋⼗元）……每⼀项都
是⼤钱，我们花不起。诗⼈之⼥说，废约赔偿的钱更⼤。我问为什么事先
不告诉我们，她说办画展就是投资，这是常识，凡画家都知道的，你们怎
么会不知道？
还需⾃费雇请⼀个接待员和讲解员，男的须西服领带，⼥的还要化
妆。为了省钱，我们自己充当（未着装也没化妆，算是画廊让步）。在布
鲁克林那种⼆战前造的三层连栋屋⾥租了⼀间房住，早出晚归，像上班族
⼀样。上下班坐地铁，来回三个多⼩时耗在路上。
住处的⼀边，街上有积⽔，墙上满是涂鸦。有些鸦也涂得真好，如惊
蛇⾛虺huī，如奔浪崩雷。那些⽆名天才，不知今安在哉？再过去是海。沿
海是废弃的⼯⼚，空寂荒凉，⼀派灰⾊的忧郁。住处的另⼀边，越⾛越繁
华。过去是⼋⼤道，热闹脏乱的程度，不亚于法拉盛。在那⾥乘地铁，到
五⼤道五⼗七街出来，像穿过时光隧道进⼊了另⼀个世界。⽆数深⾊玻璃
的摩天楼互相映照着蓝天⽩云，⽽真正的蓝天⽩云只在⾼空冥冥⼀线。楼
底深⾕⾥草坪碧绿树⽊欣荣，街道整洁秩序井然，名牌商店的橱窗，⽐的
是格调品位。
如果从地⾯上过来，你会觉得这个城市，好像千百个不同社区的结
集。它们各持固有的习性和交往⽅式，⽽从不互相影响。你会发现许多纽
约⼈可以很⾃得地，在⼀个⽐与世隔绝的偏僻村镇还要狭窄闭塞的区域中
度过⼀⽣。我不知道，为什么政治、经济的⼀体化，⽹络资讯的普及，地
理上⽆藩篙的连接，以及它们各⾃的⽂化息壤的⽔⼟流失，都未能改变这
种状况？我想象当年杜尚们宣布格林威治村从美国独⽴出去时的景象，就
像看见了⼀样。我怕未来的地球村，很可能也是那样。有时不免觉得，办
展览是⼀种荒唐。各国观众进出展厅，不知道谁有什么感想。
⼗⽉下旬的⼀天，进来⼀位中国⽼⼈，注意什么忽略什么，⼀看就是
内⾏。旁边有⼈碰碰我，低声说，这个⼈就是周⽅。我问周⽅是谁，他很
惊讶，说，你怎么能不知道周⽅。周是前⼤都会博物馆亚洲艺术部主任，
赫赫有名。他看得很细，完了过来握⼿，说都是好东西，问怎么进来的。
我们说了诗⼈之⼥帮助联系的经过。他摇头，问合约怎么签的。我说不知
道，是诗⼈之⼥代签的。他又摇头，说他看《画廊指南》，今年⼗⽉份⽇
本画廊展出的是李庚，怎么会是你们？我说不知道，什么是《画廊指
南》？他说回头我寄⼀本给你，你得弄清楚是怎么⼀回事。没有本⼈签
字，哪⾥来的合约？没有宣传造势，画怎么卖得出去？画卖不出去，花的
钱怎么回来？
我拿着《画廊指南》，坚持要看合约，终于没能看到。诗⼈之⼥代理

的是李庚，⼈在⽇本，不知何故没来。我们被临时抓住，当了替⾝。我据
理⼒争，把开销降到⼀万⼆⼲美元，不能再低了。这期间，很意外地，先
后卖掉了两幅字画。⼀幅⼩⾬画的菩萨，四千美元。⼀幅我写的⼼经，五
千美元。弥补了⼤部分损失。打电话告知周⽅，不知道怎么感谢。他说，
在纽约地⾯上⾏⾛，你得要学会保护自己才⾏。
来时三⼗⼏幅⼀卷的字画，装上镜框以后，变成了⼀⼤堆笨重的货物
⼀⼀我们的愚蠢的象征。画展闭幕时，没法⼦再随⾝带⾛。友⼈詹益⽂开
了⼀辆箱型车，来帮我们拉。在车流⾥停停开开⼏个⼩时，才到了哈德逊
河边。⼀上了华盛顿桥，望见新泽西辽阔的天野，我和⼩⾬，都长长舒了
⼀⼜⽓。不⽤问也知道对⽅的感动：像囚犯获得释放，像游⼦回到家乡，
像⼩船从惊涛骇浪⾥出来，断桅破帆，驶进了平静的港湾。
枫树佳时已过，叶尖略显憔悴。橡树还在燃烧，展⽰着不同的华美与
苍凉。朱红、褐红、⾦紫、赭黄……⾊泽都⾼雅⽽又热烈。到家已是黄
昏，野花⼀⽚银蓝。⾼空迟归的鹰隼sǔn，翅膀上明灭着⼣阳。
静下来，相对⽆⾔。多少事，欲说还休。不能不承认，正如⽗亲所
说，我们是“野狗⼦耕地，不是正路牲⼜”。
为了⽣存，先是⼩⾬考取了美国邮局，到那⾥挣⼀份⼯资，当正路牲
⼜，来养活我这个野狗去了。后来我接受国际作家议会的资助，到了拉斯
维加斯⼤学，也变成了个正路牲⼜。我想这就是所谓，“去国⼗年，⽼尽少
年⼼”吧？
但是⽼尽少年⼼，并不就是漂泊的回归。相反，以权宜为正路，漂泊
感更深了。
离开新泽西前不久，纽沃克博物馆来挑了⼀批字画，到他们那⾥展
出。开幕式上，不知道该说些什么。只能说我这些，都是纯中国的东西。
有记者问，为什么到美国⼗年了，还纯中国？我说不为什么，只是喜
欢。
答得不好，博物馆的专家卡尔曼⼥⼠插话，说越是民族的就越是⼈类
的，越是古典的就越是现代的。
这话该由我说。我笨得没有想到。
我们的许多故事，也都是笨出来的。

代跋 余⽣偶记
我的⽼家⾼淳，三湖环绕，可称⽔乡泽国。我家住在⼤河边，河上有
⼀七孔⽯桥，桥上⽯栏约半⼈⾼，厚度像平衡⽊。栏柱上有⽯狮，隔三步
⼀个。家家⽗母，都不许⼩孩爬上栏杆。栏杆下临奔河，有⼏丈⾼，跌下
去没命。我⼩时候，爱瞒着家⾥，在桥栏上⾏⾛。先是平举两⼿，慢慢地
⾛，后来就能跑了。跳过⼀个⼀个的⽯狮，从这边跑到那边，再从另⼀边
跑回来。⼀年四季，以此为乐。最是冬季，⽔落⽯出，桥愈⾼，险愈甚，
我乐愈⼤。
⼀个冬天的晚上，⽉⽩霜浓，我精神特好，不想做作业，偷偷溜去跑
桥。跑到桥顶，突然滑倒，从栏杆上摔了下来。恰巧摔在桥⾯⼀边，膝盖
⼿掌都破了，⾎透棉裤。事情暴露，被⼤⼈狠狠责打了⼀顿。很久以后，
母亲还唠叨这事，说菩萨保佑你，捡到了⼀条性命。我想想，也不免后
怕。
⼩时候除了跑桥，还喜欢游泳。和渔民的孩⼦⼀起，于⽔深流急处，
玩潜⽔找铜板。⼀⽇，逃学到湖边，偷得⼀⼩船，划到湖中游玩。阳光灿
烂，⽔平如镜，远处⽩帆点点，⾼兴得⼤叫。脱光⾐服，翻⾝⼊⽔，恣意
地扑腾。见船已飘远，急去追赶，忽觉⾝上有物。是⼀条很细的绳⼦，上
有铁钩，为渔民们布放的渔具（⽔⾯上有警告浮标，我没看见）。这东西
⼀排排拉过去，有好⼏⾥长，若被缠住，鱼都难逃。
也许是本能，⽣死关头特别清醒。我⽴即停⽌动作，弄清了来龙去
脉，慢慢地拨开铁钩，慢慢从绳套滑脱，慢慢地游到了浮标以外，才划⽔
追船。上得船来，已累得半死。没⼒⽓划桨，躺着任其漂流。迷糊多时，
才知道后怕。
吾乡东门城外，为东晋古丛林遗址。庙已不存，唯留两塔，⼀名⽂
星，⼀名⾚鸟。塔上长满杂草，塔下藤蔓牵缠，⼀派荒凉⽆⼈问。那年有
⽼鹰两只，在⽂星塔顶做窝。⼩鹰出世，想要捉来饲养。沿着嘎嘎发响的
⽊梯，掠开聚满尘埃的蛛⽹，⼩⼼盘旋⽽上，到第七层，顶着风，爬出窗
外。忽听得脚下喀喀⼏声，以为塔要倒了，⼀下⼦仰进窗⾥，连滚带爬下
来，逃到外⾯。喘未定，回望塔顶，依然风摇乱草。檐铃丁丁，⼩鹰啾
啾，什么事也没。想重新再上，天已⿊，只得暂且回家。次⽇再来，做了
个笼⼦，又抓了些⼩鱼养着。次⽇再去时，塔下挤着⼀⼤堆⼈，说有个孩
⼦上塔去抓⼩⽼鹰，檐⾓断裂，跌下去摔死了。⽗母正哭得死去活来。我
不敢挤进去看，只是后怕。
反右前不久，⽢肃省⽂联安排我到⽢南藏区森林草原地带“体验⽣
活”。当地政府派了⼀个懂藏语的汉⼈给我做向导和翻译，带着我深⼊牧

区，游转了⼀阵。骑马、打猎、睡帐篷、喝奶茶、听民歌……为时三周。
回到兰州，听说⽢南发⽣了“叛乱”。各地藏⼈同时突然起事，杀死了那⾥
包括县委书记在内的所有汉⼈。那时间，正好是我离开后的第⼆天。想那
时⼈家在暗中准备起事，极紧张。对我笑脸相迎，⽽我懵然⽆知，不免后
怕。
“⽂⾰”时，我在敦煌莫⾼窟，作为“⽜⿁蛇神”，得到“从宽处理”。⼯
资降三级，但没戴回“帽⼦”，算是被“解放”了。宣布那天，没有便车，为
了让妻⼦尽早知道好消息，抄近路⾛⽼君庙，不⾏穿过沙漠⼽壁，到敦煌
城⾥去看她。天⿊下来时，迷了路，在七⾼⼋低的红柳墩和流沙没踝的芦
草滩⾥⾛了⼀通夜。天亮了才找到路。到了家才知道，那⼀带时有狼群出
没。我没碰上，纯属偶然。
敦煌的北⾯，是阿克塞哈萨克族⾃治县。哈萨克⼈骁勇善战，直到⼀
九五三年，才通过谈判，“和平解放”。所以他们那⾥没有“国庆”，只有“县
庆”。六三年他们隆重庆祝县庆⼗周年时，我正在敦煌，和研究所⾥⼗⼏个
同事⼀起，应邀去做客，热闹了⼏天。草原上搭着⼤帐篷，牧民们从西处
迁来，环绕⼤帐篷搭着许多⼩帐篷。在⼤帐篷⾥盛宴、歌舞、赛马摔跤，
五彩缤纷。七三年我在酒泉，他们筹备⼆⼗年⼤庆，请我去画宣传画，又
去了⼀趟。这次是到县城、⼀个杂乱的⼩镇。到处灰濛濛的，⽓氛忧郁。
机关⾥⼤都是汉⼈，军代表袁政委，阴沉粗暴，如太上皇。县委宣传部长
⽊斯托发，是原先的头⼈，据说打枪百发百中，杀⼈很随便。和平解放
后，当了⾃治县的县长，穿汉族服装，学讲汉族语⾔。⽂⾰中被打倒，成
了反⾰命。进⼭猎得五只猞猁，剥了五张⽪献给袁政委，又成了宣传部
长。那次我去，他负责接待。亲⾃陪着我，到牧区转了⼀趟。
哈萨克⼈彪悍魁伟，肤⾊红⿊，浓眉⽑，⼤颧⾻，⾼⿐深⽬。⽬光之
阴沉粗暴，顾盼之王者⽓象，不亚于军代表袁政委，我喜欢。男⼥皆穿着
马靴，服装头⼱，多为红、⿊，若警戒⾊，桀骜不驯，我也喜欢。我同样
喜欢他们的⽤品，⽪马鞍⽜⾓⼑柄；银洗壶牦布阿雅卡……都做⼯精细，
镶嵌或刺绣着美丽的图案。⽽扫地⽤的扫帚，却是⼀只⼭鹰的翅膀，毫⽆
加⼯，⾃然天成。
阿克塞草原，不同于⽢南、青海的草原，更不同于蒙古草原，谈不
上“风吹草低见⽜⽺”。草短⽽稀疏，⼤野空阔，骑马⾛⼀整天，还像在⽼
地⽅。待望见⼀个帐篷了，就有猛⽝四五只，⼩⽜般⼤，远远奔过来，绕
着马蹄狂吠，穷凶极恶。主⼈热情，献奶茶毕，⽴即架上⼤铜锅，拉来⼀
只肥⽺，当⾯宰了剥了，卸成⼏⼤块下锅。待⾁半熟，即银壶洗⼿，随意
割⾷。据说这是他们最隆重的待客之道。期间天已全⿊，放牧的⼈都回来
了，悉皆彪形⼤汉，健壮妇⼈。男⼈席地围炉，同我们⼀起吃喝。⼥⼈们
添酒倒茶，在背后忙碌。酒盛在⼀个⼤碗⾥，轮流喝。

通常这种场合，必有喧哗，必有⼤笑，必有歌。默默吃喝，有异常之
感。⽊斯托发⽤阿克塞语同他们说话，我听不懂。但鉴貌辨声，也知道他
们不快乐。没⼈理睬我，也没⼈正眼看我。看我都是斜睨，鹰眼狼顾，⽬
光⾥有⼀种敌意。酒愈喝愈多，眼⽩愈来愈红，敌意也愈来愈明显。我觉
得，它正与炉⽕⼀同跳跃，同帐篷上的阴影⼀同跳跃，同那些在阴影⾥靠
着的沉重的步枪⼀同跳跃。直到⼀觉醒来，第⼆天骑在马上，还觉得太阳
⽳⾥，存留着那个跳跃。
所到之处，⼤抵如是。回到县招待所，许多汉族⼲部来玩⼉，都说我
此⾏等于玩命。说哈萨克仇恨汉⼈，招待的是⽊斯托发，不是我。如果不
是⽊斯托发带我去的，我很可能就回不来了。讲了许多故事，我越听越后
怕。
后怕之余，唯有庆幸。现在流落异国，扑⾯征尘。世路之崎岖，⼈⼼
之诡谲，不异当时。⽽仍能有⼏个真诚的朋友，和⼀个温暖的家。并且仍
能写作，我感激命运。

书评
证⼈高尔泰
北岛

某些⼈很难归类。他们往往性情古怪，思路独特，不合群，羞怯或孤
傲。⼀般来说，这种⼈不⼤招⼈喜欢，特别是政治家，⽆论是专制者还是
民主派，都会因为他们难以归类，不便管理，⽽把他们看作天⽣的敌⼈。
高尔泰就是其中⼀个。
我⼀到纽约就跟他们联系。高尔泰⽿聋，⼀般总是他的夫⼈浦⼩⾬接
电话。在⼩⾬柔弱的声⾳中，突然听见高尔泰的⼤嗓门：“北岛，欢迎你
来！”随即就消失了。他只使⽤电话的话筒部分，因听筒部分对他毫⽆⽤
处。
头⼀次见到高尔泰是⼀九⼋七年，在成都的⼀个画展上，我们握⼿
时，他的⼿⼤⽽有⼒。我从⼿注意到他的体魄，健壮、敏捷，且不善⾔
辞，和著名的美学家、⼤教授⾝份极不相称。我们闲扯⼏句，我记住了他
那略显阴郁的眼睛。其实那⼤概是他⼀⽣中最顺的⽇⼦……暴风⾬短暂的
间隙。
听说过他的⼀个故事。⼀九⼋三年高尔泰在兰州⼤学教书，赶上“反精
神污染运动”，被定为全省批判的重点。有⼀天校党委书记通知他，省委书
记要跟他谈话，并给他张条⼦，写明时间和地点。可到时竟不见踪影，急
得党委书记团团转，四处寻找，直到第⼆天才找到他。书记暴跳如雷，问
他到底躲到哪⼉去了？高尔泰平静地说，他没有躲，只是在画室画画。书

记厉声问他既然接到通知为什么不去？他答道：我是接到了通知，可我并
没有答应。
高尔泰，江苏⾼淳⽣⼈。五七年因发表《论美》⼀⽂⽽被打成右派。
⼤概是⾼家天⽣的反⾻，⽗亲和姐姐也遭此厄运。不久，被劳改的⽗亲在
出砖窑时跌倒，再也没爬起来。高尔泰在⼽壁滩的劳改营⽬睹了⽆数的死
亡，自己也差点饿死。
五九年他被⼀只⽆形的⼿从死亡线上挑出来，送到⽢肃省博物馆画⼗
年⼤庆的宣传画，逃过⼀劫，使他有⼀天作为证⼈，记下那远⽐古拉格群
岛残酷⼗倍的苦难。他离开劳改营的当天，头⼀次和押送他的警察共进晚
餐，他嚼都不嚼，⼤⼜吞下太多的⾁块，以致到今天还常常胃疼。
我再次见到他是在洛杉矶。⼋九年夏天，他因“反⾰命宣传煽动罪”，
在南京被捕⼊狱，被关押了半年多。出狱后他和⼩⾬通过地下通道逃到海
外。我们的舞台由于⼀次事件转动了。亲朋好友，天各⼀⽅，甚⾄永远不
再想见。没想到事隔⼋年，我和高尔泰竟在地球的另⼀端重逢，真是又惊
又喜。他变化不⼤，原来眼睛中的阴郁竟然消失了，代之以明朗，像洛杉
矶的天空。他⽿背，跟他交流很困难。每次我说话，都是由⼩⾬⼤声重复
⼀遍，有点⼉像通过⼜译，只不过是从中⽂到中⽂。好在我们都不认为谈
话是重要的，⼤家在⼀起坐坐，共享那温暖的时刻。⼩⾬是高尔泰的学
⽣，曾在北京的⾸都博物馆搞美术⼯作。她性情温和，⼼⽢情愿地跟⽼师
浪迹天涯。他们当年靠给西来寺画画维⽣，⽇⼦简朴⽽充实。告别时，我
有⼀种冲动，想搂住他那厚实的肩膀。不，我想不是哀怜，⽽是骄傲，为
他⽽骄傲。
以后陆陆续续读到他的回忆录《寻找家园》，让我记起那⼀瞬间的骄
傲。中国不缺苦难，缺的是关于苦难的艺术。高尔泰的故事把我们带回历
史的迷雾中，和他⼀起⽬击了⼈的倾轧、屈服、扭曲和抗争，⽬击了⽣命
的脆弱和复杂，⽬击了宏⼤的事件中流⾎的细节。他的⽂字炉⽕纯青，朴
实⽽细腻，融合了画家的直觉和哲学家的智慧。他告诉我，他是压着极⼤
的⽕⽓写的。我却没有这个感觉，可见他功⼒之深，把毕⽣的愤怒铸成⼀
个个汉字。
我们去看望高尔泰夫妇。从曼哈顿出发，穿过荷兰隧道，进⼊新泽
西。我的朋友学良开车。车是跟他弟弟借的，又破又⼩，新装上的轮胎还
有问题，车⾝发飘。我们离开都市，穿过⼈烟稀少的旷野，春风吹绿了⼤
⽚的树林。
他们在新泽西南部的⼀个⽼⼈住宅区花五万美元买了个⼩房⼦，这笔
钱在曼哈顿最多只能买间厕所。我是建筑⼯⼈出⾝，房⼦⼀看就是低成本
的。两室⼀厅，⼀间卧室，⼀间是高尔泰的书房，还有间相当敞亮的花
房，作⼩⾬的画室。这⾥太安静了，静得⽿朵嗡嗡响。他们⽣活简朴，很

少与别⼈来往，除了画画写作，唯⼀的乐趣就是到附近森林⾥散步。
高尔泰和我所见过的中国知识份⼦都不⼀样。他外表更像农民，眼睛
眯逢着，脸⾊红润，总是带着敦厚的笑容，好像望到了⼀年的好收成。我
和高尔泰聊天，⼩⾬继续充当“⼜译”。后来发现我坐的位置不对，正好对
着他那只聋了的左⽿，我调整了⼀下，靠近他的右⽿，谈话畅顺多了。我
突然想到，他不戴助听器，显然是有意切断和世界的联系。当他关上⼀扇
门，就会打开另⼀扇门——通向内⼼之门。我夸他的散⽂写得好，这回可
让他听见了，他乐得像个孩⼦，接着问我别⼈还有什么看法。又连忙从书
房取出⼀本影集，⾥⾯不是照⽚，⽽是⼀张张⽐⽕柴盒稍⼤些的发黄的纸
⽚，仔细看去，上⾯竟是些⾁眼难以辨认的字迹，细密得像古瓷上的纹
路。他告诉我，每张纸⽚都有⼀万多字，是他在牢改营写的。为安全起
见，他把钢笔尖磨得⽐针还细，趁没⼈时写在纸⽚上，再把这些纸⽚藏在
棉袄的夹层⾥。⼀件棉袄竟有⼗⼏层⼤⼩⼜袋，装满这些危险的秘密。⽂
化⾰命抄⾛了他所有的⼿稿，唯独这些记述了他更隐秘的思想的⼩纸⽚被
抄家者当废纸踩来踩去，没⼈注意，得以留存。
晚饭前，他带我看看他和⼩⾬的画。他们的⽣活压⼒很⼤，去年他们
给庙⾥画了三⼗幅画。六⼗年代高尔泰在敦煌⽂物研究所临摹壁画多年，
⽼天再次成全他，这本事成了他在海外谋⽣的⼿段。他告诉我，有时写作
会突然想到挣钱糊⼜，只好忍痛放下笔。
客厅墙⾓有⼀副做俯卧撑的⽊架，是他⾃制的。我常去健⾝房锻练，
连撑⼆⼗下，不免有些得意。没想到他连撑五⼗下，⾯不改⾊⽓不喘。他
毕竟今年六⼗⼆岁了。五⼗年代，他凭天⽣的体质，平过百⽶短跑的全国
记录。也许⽼天给了他这副好⾝⼦⾻，就是为了让他熬到别⼈熬不到的那
⼀天，为⼈间的苦难作证。他告诉我“六四”后他在狱中，狱霸像对待所有
新来的犯⼈那样对待他，忍⽆可忍，他三拳两脚就把那家伙摆平了。
同⾏的朋友咪咪反客为主，转眼间做了⼀桌好饭菜。高尔泰端出坛上
等黄酒。席间，⼩⾬又成了客⼈们的回声。上路时，高尔泰握着我们的
⼿，⼤声说，“很⾼兴你们来！”这句客套话，被他还原其本来的含义：他
真的很⾼兴。
夜⾊深了，我们的车⾛错了⽅向，又绕回来。他们还站在那⾥，⼤概
要去散步。我似乎看见他们⼿挽⼿，穿过没有⽉光的森林，⼀直⾛到黎
明。

读高尔泰《寻找家园》
⼀平
⼀
朋友告诉我⾼先⽣的《寻找家园》即将在⼤陆出版，我为之⾼兴。此
书稿，⾼先⽣写了⼗多年，朋友们为之出版也奔波了四、五年。好事多
磨，但也可说是历经艰⾟。尽管有些⽂章尚未收⼊，些许⽂字也有删改，
但事能⾄此已属不易，感谢那些操劳的⼈。
⼀些年来，我断断续续读到⾼先⽣的⽂字，每每都有感动，有时合卷
长叹，感慨万千。⼈类的历史并⾮乐观，尽管世界有了许多进步，但统⽽
观之却不免黯然神伤。这个⼩⼩的星球，⼈类⾜迹短促，但⾎泪瀚漫。即
使今天，我们的⽬光如果不只盯着发达国家，⼈类的处境也是惨淡难⾔。
毕加索的格尔尼卡不只代表当时，也是整部⼈类历史的缩影，直⾄今天。
所谓⽂明是相对⼈之残酷野蛮⽽⾔，由此⽽建⽴⽽存在⽽有意义。⼈们说
⽂明是苦难的凝结，由不幸所孕育。如果⼀切都好，即不需要什么⽂明。
⽂明这个词语触⽬醒亮，如⾼⼭远海，其实内⾥凄然，⼑痕累累。旷野之
树，春华秋实，⽽根则扎于⽆尽⿊暗。
中国近两世纪惊天地泣⿁神。可是在两个世纪中，我们的苦难并没有
凝聚为⽂明，反之⽂明的因素却不断地流失，因此我们总是灾难接连灾
难。想想吧，持续了近两百年的灾变、战争、⾰命，难能有个喘息。⾄⽂
⾰，登峰造极，中国野蛮残酷到极⾄。⼋⼗年代，历史颤动了⼀下，我们
于是离开惯性，开始想⼀想。但发现，我们已经没有了⽂明的能⼒。⾸先
我们已经不能以⽂明的⽬光与⾔辞记忆、判断、阐释、叙说我们的经历。
我们置⾝荒蛮，呲⽛偻⾻⽽不⾃知。我感慨中国的不幸总是⽩⽩地流失。
⽂明已毁于我们的内⼼，这是真正的悲哀。如何找到⼀个⽴点，恢复内⼼
的⼒量，让⽂明之光渗⼊⾎迹，使苦难成为⽂明的经验，以⾄精神呢，并
将之交予后⼈，使他们⾛出往复之灾难，⼈地道⽣活？这是我的期愿，也
是我的痛苦。当然，这些问题甚复杂，有关政体，却又不全然。两百年
来，这是⼀部⽂明的持续倒塌，并⾮单能以主义解决。我们的处境远⽐俄
国、东欧、⼆战德国和犹太⼈困难复杂得多，可以说⼈类从未经临过如此
之困境。
⼆
我不虚张这部书多么了得，也不将之与索尔仁尼琴相⽐较；但对于中
国近半个世纪的历史，这是⼀部珍贵的⽂字。这部书可以传予后⼈，固然
它还有所散简，但在中国未来的⽂明中，其必是⼀束永久的记忆⼀⼀不仅

仅是见证，也是焚毁、苦难中⼈性之光。这些⽂字在读者的⼼灵中必将⽣
长，也会纷纷散散地带回许多⼈的⽇常⽣活。
我喜欢观望废墟，在了⽆所存的遗址上徘徊。我祝愿那些欣欣向荣、
孜孜进取的⼈们，但我门则属于那些毁灭的遗迹。地⽼天荒，废⽯残垣，
或碎瓷，或锈痕，即使是⼀⼩⼩泥版，你也可以听到往昔之⾳，那是⼈的
温暖，是恒古以来⼈对家园的驻守和激情。⾼先⽣的⽂字即是毁灭后废墟
上斑斑遗迹。我似乎看到那些⽂字由夹边沟连连⾻骸和灰烬间冉冉升起、
汇集，如同铭刻于夜空的碑⽂。酒泉，神往之名，中国古远诗情；可怎么
就⼫横恶臭呢？⽽仅仅⼗年，那⼏⼗万苍⽣⽩⾻、冤魂⿁魅便在⽆尽风沙
中掩埋得了⽆痕迹。历史不残酷吗？残酷得使残酷没有痕迹。但是，⼈在
时间中的居所呢？当⼤地上的房屋被摧毁，⼈亦丧失记忆⼀⼀时间的家
园，我们如何在⼤地安⾝⽴命？当然，可以趴下四⾜⽽⾏，我们正鬃⽑滋
⽣。
记住那个“蓝⽪袄”的故事吧，那⽆辜的母⼦；记住残酷中那件⽪袄的
温暖，“爱是⼀种⽐死亡更强⼤的⼒量”。其实那件⽪袄就是家园，它被掠
夺、践踏、消⽆⽚迹；⽽当它被重新记忆、讲述，它即重新到来，具有暖
意，是讲述者由死亡重新给予其意义，你会看到它，⾛⼊其中，它使我们
在残忍中祈望，落泪、倾听母亲的颤栗。家园在⼼中。
三
这些⽂字，是先⽣⽚断⽚断的回忆，总⽽⼀⽣。每篇⼀⽚断，四⽅⼋
⽅⽚⽚汇集，⽽有⼀⽣⼤致轮廓。“梦⾥家⼭”、“流沙堕简”、“边缘风
景”三集，为⽣命的三个阶段，亦是中国当代之历史。⾼先⽣这样做只是由
简求实。这⼀代⼈历经磨难，⽣命七零⼋落。如此⼀⽣，何谈完整？读过
不少⽂⾰⼩说，每每失望。艺术有其局限。如果⼩说是虚构，那么真实何
在？将奥斯维⾟纳⼊虚构，即失去其意义。真实只有意义相对不⾜时，才
需要虚构。如果它沉重得将你坠⼊地狱，它就是你的⽣命，你必须穿透才
能⾃救。重要的，它是你亲⾝所历。虚构、⾮虚构，是⼀个界线，你必须
守住真实，然后才能有那⼀端。你知你在。先哲云：⾏有余⽽为⽂。⾼先
⽣写过⼩说，但此稿取记实，说是明智，其实是诚实。那些经历对他如此
重要，需要牢牢看守，连同细节。⽐较中国⼈的经历，《⽡格纳医⽣》是
简单的。将如此复杂破碎之⼈⽣挥就为浑然巨制，当然好，但超乎可能。
我们毕竟是置⾝其中，在此时。于是⾼先⽣⽤了⽼实的笨办法⼀⼀⽊纳
法，由实由碎⽚做起。他在废墟上拾捡零落的碎⽚，细⼼擦洗、审视，慢
慢地积攒、拼合，在时间缓缓的⽔纹中逐渐恢复其轮廓。
严肃的回忆不单是“回”与“忆”，其是⽣命的重新经历，忆、审、思、
识、断、释，由此他修整经验，重新赋之价值与意义。这即“⼈”⼀⼀⼈之

家园⼀⼀的建⽴。“吾⽇三省吾⾝”、“认识你自己”，从不同的⾓度显⽰了
与之相似的意义。这部书⼤多是悲哀⽽残酷的故事，是“家园”的毁坏，⽚
⽚章章碎⼼触⽬。这些⽂字不仅是见证。旷野狼籍，他默默收集那些骸
⾻、碎⽚、灰烬，倾以内⼼的光与泪，于是残酷中溢出暖意光泽。尽管这
是⼀部患难之书，但弥散着⼈性的善意、尊严、真诚和勇⽓⼀⼀⼈性之
光。“⽼实⼈”、“韩学本”，怎么理解他们呢？那是百⾥废墟上的⼩屋、微
⽕。其实这就是“家园”，“⼈”毁⽽复⽣。
劳改中，他曾在⼩纸⽚上⽤芝⿇⼤的字写道：“苦难在我的⼼灵中践踏
出⼀⽚荒凉的地域，我⼼灵中许多美好的东西都枯萎了，死了，再也唤不
起我的⼀点激情。由于没有这些东西，我早已感到自己不再有灵魂和⽣
命，不再是⼀个活⼈。但是曾⼏何时，这⽚荒凉的⼟地上竟奇迹般地长出
了⼀些⼩⼩的新苗……”。可以说，这是此部书稿的早时芽叶。死亡、苦
难，但其⼼不死，他的⽂字秘密抵达，滋育⼈性，呼唤⽣命、⽔、光、草
⽊和颜⾊。艰⽣苦旅。他说：“往事并⾮如梦，它们是指向未来的。⽽未来
正是从那浸透着汗腥味和⾎腥味的厚⼟上艰难⽽又缓慢地移动着的求索者
的⾜迹中诞⽣的。”此书如是。
⾼先⽣偶然出死⽽有此着，但有多少⼈未能⾛出夹边沟，未能迈过⼀
九七六那道门槛。“我感到深深遗憾、常常为之扼腕顿⾜的是，在那魂牵梦
萦、尘沙弥漫的北国，在那辽阔、⼲枯⽽又⾚裸的⼤野上，又有多少这样
的⾜迹，不留痕迹地消失在荒凉的悲风中了”。安息吧，那些消于泥⼟的骸
⾻和魂灵。
四
海明威说：“⼈不能被打败”。我尊重他，也尊重美国积极乐观的精
神，但众⽣于世⼤抵不幸⼀⼀何⽌是失败？否则何以有基督佛陀？⼈可以
失败、可以毁灭但终有⼀些不能放弃。⽐如教徒⾛向死亡时的祈祷；⽗母
终前对⼉⼥的祝愿。“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”，许多时候⼈谈不
到此，但⼈之为“⼈”得有些什么，其最后那点良善、尊严、意义不能放
弃。此点微⼩，但是⽴⾜，超越种族、宗教、⽂化、制度与时间。
⾼先⽣⽣逢抗⽇，之后是内战、是新中国。⽗死、妻死、⼥死，三代
⾮命。他亦⼏死⼀⽣，廿年劳改，家破⼈亡，再⼊狱，晚年流亡异域，算
是“得福”。⼈称⾼先⽣是哲⼈、美学家、画家、书法家、作家，但于经⼤
难之⼈，这些未免虚浮。先⽣⼀⽣所望不过是⼈能为“⼈”，于世⾃主、尊
严、⼈性地⽣活，为此他偿付了⼀⽣。为求⽣命之真，他⽆睹天条，说美
是主观的；由于⾼傲，不引⽑语录；于是为右派、放逐⼤漠；⼋⼗年代再
启⽤，呼⾃由，遭围剿，停教，却拒悔过；⼋九年，直⾔，再⼊狱；之
后，亡命天涯，漂泊异国。

⾼先⽣的美学，中⼼是“⼈”。他释美学是“⼈”学，“⼈是美的核⼼和主
体”。⽽“⼈”之主在是“⽣命之真”，⼈欲达“真”唯在“⾃由”。
因此其学说反复引⽤“⼈的本质”和“⾃由”等词语。如果穿透理论，其
思想明了简单，即在⼀九⼋四⼤墙之下，其拒绝权⼒、政体对⼈的强制与
奴役。他由“螺丝钉”的另⼀⾯，闪现“⼈”的光彩。此⼀点，是⾼先⽣⼀⽣
之重。五⼗年以来，中国精神和知识界沉沦殆灭，由此⽅知⾼先⽣精神之
珍贵。此并⾮先知先觉、⼤智⼤勇；⽽只是⽣命执着于“真”。这其“⽣命之
真”的具体内涵，绝⾮求仙炼道。⾼先⽣是以美学释⾝⾏和信念，此⽴世之
⾔，远⾼于学问。
⾼先⽣写“⽼实⼈”，实则也是自己，⼆⼈殊路同归。后者儒⽣，求仁
救民；⽽他尊个性，尚⼈之真。中国古⽼哲学中，“真”与“仁”同样⾼远智
慧，是中国⽂明的两个源头。近乎喻⾔，由于“真”和“仁”，两⼈均不见
容，屡经摧残，⼏死⼀⽣；但他们也都“始终保有那份真诚”⼀⼀持正秉
真、⼼志不泯。“⼠⽆恒产⽽有恒⼼，此之谓乎？…⼈世⼏回伤往事，⼭形
依旧枕寒流”。他们是古⽼⽂明毁坏后存的薪⽕。⼈之为“⼈”得有所“是”；
有所“持”；有所不“弃”。此所谓“恒”也；“⼀”也；“天不变，道亦不变”。
“真”与“仁”由“⼈”相通；⽽“⼈”和欧洲“⽂艺复兴”、希腊精神亦通⽽
融。⽴于“⼈”：“仁”、“爱”共源；“真性”与“⾃由”相交。时间、语⾔、场境
的隔阂其实是可以打通的。⽂明之间，在知异⽽融通。中国的精神⼤抵是
宿命，但⾼先⽣的⽂字容纳了理想。我⽤另外的话说：将肯定精神指向⽆
限。请注意他⽂字的亮度，即使是记述残酷也润有光泽。这是“有神”精神
的穿透，是打开屋顶之后的汲取收纳。⼈的命题⼤致相近，事不同⽽性
⼀；境不⼀⽽⼼同。⽴⾜于“⼈”，即通⽽融、不惑不失。⾼先⽣92年去
国，在外窘困，但拒绝搬弄政治；可寄居篙下，却宁穷⽽⾃⽴；能托名炒
作，却孤寂缀⽂不舍。处喧嚣闹世，矜然⾃持；尚艺术，喜齐⽩⽯、毕加
索，却视杜尚的马桶不过是马桶。先⽣⼈之为“⼈”，“⼀”也。
五
⾼先⽣离群索居，⼈称其隐⼠，其实他是“热”性⼈。不从俗流，并⾮
不近⼈世。“鸷鸟之不群兮，⾃前世⽽固然”。⼋⼗年代，⾼先⽣满腔愤
然，有框世济众之⼼。他⾼昂⾃由，呼唤⼈⽂精神。同辈说他极端。他批
评《绿化树》是穿裙⼦的男⼈；“⼤墙⽂学”将⾎痕稀释为胭脂；“寻根⽂
学”逃避当代严峻现实；某些“纯⽂学”家陷于“诺贝尔情结”。所⾔未必都恰
当，但可见其精神。⼋九年，中国知识阶层集体屈从，拥护“镇暴”，⽽他
为直⾔⼊狱。九零年，两个遭追捕作家登门求助，其不顾安危，给以保
护，为之筹款、治病，直⾄送他们安全上路。他实是理想的⼈。
中国⼈讲超脱常是遮掩，酷政下忍⽓吞声不为过，苟存亦可谅，但转

⽽巧取则险恶。嵇康是超脱吗？他实则是以⾝取义。“采菊东篱下”，陶翁
⾻⾥乃愤世嫉俗。五⼗年代，⼀个⼆⼗的青年，⽆顾学者如林，天罚如
铁，⾮说美是⽣命。此是⾚⼦之⼼，超脱之境。真超脱是⼤担当，置⽣死
于外。释迦，普渡众⽣；基督，为众⼈赎罪；⽼⼦，⼈不畏死：孔⼦，仁
爱……。“超脱”，要从“担当”去看，如此可以⾛出谎⾔。
《寻找家园》是⼀部担当之书。其以个⼈经历记述中国当代之历史，
以之为见证，为思考，⽰中国之灾难、权⼒之残暴。作者誓要在废墟骸⾻
间，为历史留下记忆，以望建设未来⼈性之家园。作者的⼀向是脚下的⽯
粒⼀⼀具体真实的个⼈经历；⼀向是过去、未来之时间，其要以前于后留
下“⼈”的印记。因此，他可以⽆睹时尚，不计虚名，漠然得失，⼗数年寂
然秉笔。“昔西伯拘羹⾥，演《周易》；孔⼦厄陈蔡，作《春秋》；屈原放
逐，着《离骚》；左丘失明，劂有《国语》；孙⼦膑脚，⽽论兵法”。⼀部
⽂明由此⽽来。他说：“我们这些能拿起笔来写作的⼈，确实是幸运的。在
他们中⽌的地⽅前进，是我们对⽣命之神的最好答谢。”
我读到⼀篇⼩⽂，“不该如此远去的背影”，作者胡继华称高尔泰先
⽣“真⼒弥满”“铁⾻铮铮”，“把‘⼈’执着地写成历史的主题”，“给历史凭添
⼀缕英雄主义的亮⾊”。他又说：“高尔泰先⽣远⾛他乡，留下了令⼈忧思
⽽且令⼈悲愤的精神真空”，“时间总是冷峻⽆情，把⽣活舞台上的匆匆过
客打发成历史深处的渺茫背影”。感谢这些可敬的记忆，希望惦念他的⼈能
读到《寻找家园》。他们⼤概不会失望。意义存在于时间⿊暗的底层。消
失的是过客，呈现的是精神。由此说，他的消失并不遗憾。《论美》是他
⼆⼗年放逐的呈现；《寻找家园》是他⼗数年流亡的再呈现。恰当地呈
现，恰当地消失，乃命运之幸运。还是让我们回到美学吧：消逝是⼀种
美，因为其留下空旷也留下永久的记忆和回声。其实，那就是家园。
⼆〇〇四年六~七⽉于伊萨卡

来⾃另⼀个世界的孩⼦
徐晓

⼆〇〇⼀年⼋⽉去美国旅⾏，因为⾮常偶然的原因被⼀个姓魏的朋友
带到了新泽西州⼀个风景如画的住宅区。它远离闹市，幽静⾃然是好，但
⽣活上很不⽅便，我做客那家被称为“阮太”的⼥主⼈七⼗多岁了，还要⾃
⼰开车到⼏公⾥远的地⽅购物。⼏年来，高尔泰就在这⾥读书写作，过着
隐⼠般的⽣活。
就是这个阮太，⽆意间说到高尔泰是她家的邻居。对于关注⼋⼗年代
思想⽂化界的⼈，高尔泰是个如雷贯⽿的名字。⼈们对于他的敬意来⾃于
他在社会上两度昙花⼀现。第⼀次是五⼗年代。在《论美》⼀⽂中，⾼尔
泰提出了主观美学的观点，挑起了五⼗年代的⼀场美学⼤辩论，并因此被
打成了右派：第⼆次是⼋⼗年代。⼀⽅⾯，除了继续表达因为五⼗年代不
能在场⽽没有表达完整的美学思想，他关于⼈道主义与异化的⽂章，开启
了⼀代青年与学⼈；另⼀⽅⾯，当⼈们对潮⽔般涌来的新思潮应接不暇
时，他始终以理性主义的精神，对于保守与创新、西⽅与东⽅、世界与民
族等重要问题发出拨乱反正的声⾳，并因此在“反精神污染”中受到批判。
中国现有的美学史或者⽂学史，不知道会不会给他的著述⼀点篇幅，或者
只提到他的名字，或者不公平到了⼲脆连名字都被省略了。⽽他的上辈⼈
以及同辈⼈朱光潜、宗⽩华、蔡仪，李泽厚等等，他们的名字和著作，却
肯定会远远⽐他辉煌和隆重。
我对高尔泰的敬意还不⽌于此。从九⼗年代中起，我从海外杂志陆续
读到高尔泰以自己的亲⾝经历写成的系列散⽂。杂志⼀到，先找他的名
字，像是要过把瘾，⼀⼜⽓读完，再读第⼆遍，然后从⼼底⾥感叹！
所以当吃完了阮太包的饺⼦，说打电话给高尔泰时，我又⾼兴又忑
忐。因为⼀直以来都有⼈说，这个⼈有点怪！不知道电话那边都说了些什

么，总之，阮太说他读过我的⽂章，很愿意与我见⾯。这已经⾜够让我受
宠若惊了，尽管见⾯必须在晚⼗点以后。因为他的妻⼦浦⼩⾬在邮局⼯
作，每天上夜班，那时正在休息。
早听说高尔泰瘦，现在还是瘦，但筋⾻好，精神也好。尺把长的头发
扎在脑后，⼀副仙风道⾻的隐⼠模样。他迎出来，讷讷的，有⼏分拙，加
上听⼒不好，说话声⾳特别⼤。也像是有⼈曾经说过的，没有⼀点所谓知
识分⼦架势。⼀个曾经在⼋⼗年代到他成都的家⾥去过的朋友说，那时他
是家徒四壁，除了床和桌⼦什么家具都没有，窘困到买不起⾁和⽔果！是
啊，悉数他的经历，出⽣和读书都在江苏，毕业后⼯作在兰州，⼀九五七
年反右后被送到⽢肃省夹边沟农场，⼀九六⼆年结束劳教到了敦煌⼤漠，
⼀九七⼋年平反到⼀九⼋⼆年，四年间他在兰州——北京之间打了个来
回，然后是天津、南京，成都……如此动荡的⽣活，怎么容得下⼀个安稳
的家？如今他有了可以放置桌呀⼏呀的地⽅，房间仍然是空荡荡的。他
说，这样⽅便画画。我恍然，嗅，他不只是美学理论家，作家，还是个画
家。后来读了书稿才知道，他原本就是学画的，可偏偏在美学上出了名，
歪打正着地，他⼀写⽂章就招灾惹祸，⼀画画就逢凶化吉。七⼗年代初，
他被迫画了百多幅巨型⽑像，因此逃离了夺命的夹边沟。
我们之间惟⼀的联系是在同⼀本杂志上发表散⽂，对于他的⽂章除了
赞美还是赞美，我不知道还能说什么。他告诉我，他正在写《寻找家园》
第⼆部，已经完成的第⼀部希望能由我带回北京出版。此前已经有⼏个⼈
与他联系，但出于信任，他愿意由我做这本书的代理，我深知这份托付的
分量。因为不⽤电脑写作，稿⼦只有⼀份，我们商定，第⼆天由阮太开车
去复印并寄到我下⼀个落脚的城市。
在回北京的飞机上，我第⼀次通读了《寻找家园》的全稿。本来难以
忍受的⾏程，因为阅读的投⼊变得不值⼀提。我意识到，这是我编辑⽣涯
中遇到的最有价值的作品。在这本书两年多编辑出版的过程中，我反复地
读《寻找家园》，也反复地读高尔泰这个⼈。他的著作让⼈联想到索尔仁
尼琴的《古拉格群岛》，⽽著作中的他，又让⼈联想到帕斯捷尔纳克。对
于我们这个国家，这个民族，这个知识界来说，高尔泰实在是⼀个异数。
高尔泰⼀直是孤苦的。在夹边沟农场的⽇⼦不⽤说了，“⽂⾰”中，他
从敦煌被抽调到酒泉办展览，体弱多病的妻⼦李茨林带着⼥⼉被下放到农
村，因为交通不便病倒了⽆法医治，当他⽤了三天时间赶到时，只来得及
看到她的遗体。妻⼦死时怀着⼋个⽉⼤的胎⼉，留下个三岁⼤的⼥⼉。从
此，他带着⼥⼉，颠沛流离，吃尽了苦头。这个苦命的孩⼦最终没有逃离
母亲的命运，重点中学免试保送的成绩，却上不成⼤学，九⼗年代初死于
⾮命。母⼥俩死时都只⼆⼗多岁。高尔泰的第⼆次婚姻在法律上维持了⼗
五年，其中为离婚分居七年。另外的时间塞北江南，相隔万⾥，如果按每
年见⼀次⾯，每次⼀个⽉算，加起来⼀共⼋个⽉。离婚后两个⼥⼉跟母

亲，如今⼥⼉已经三⼗上下，⽗⼥隔海相望，起码有⼗五年没见过⾯。中
年觅得知⾳，再婚却困难重重，婚后虽⼼⼼相印，但贫病交加，第三任妻
⼦又险些丢掉性命。他把如此黯淡的⽣活，都当作命运的恩赐领受下来。
世俗⽣活的孤苦对于⼀个思想者来说不是最重要的，重要的是在精神
上的绝对孤独。《论美》完成之前，他曾把疑惑与苦闷写信给傅雷，让他
失望的是，傅雷的回信像⽀部书记打通思想：⼜⼜声声追求真理，真理早
就被证明了，就在眼前，你却视⽽不见，难道是聪明的吗？因为越想越不
服，越想越堵得慌，于是奋笔成就了《论美》。完成之后，他曾就教于当
时西北师范⼤学院长徐褐夫，这位来⾃于莫斯科⼤学哲学系的教授，虽然
态度极为诚恳，但是观点却让他⽆法苟同。⽂章作为批判的靶⼦刊出后，
⼤名⿍⿍的朱光潜、宗⽩华，侯敏泽等美学权威都发表了批评意见，直⾄
被别有⽤⼼地利⽤，把唯⼼与唯物上升到⾰命与反⾰命的⽃争。怎⼀个“地
⽼天荒⽆⼈识”！
中国⼏⼗万右派，被整死的有之，被压垮的有之，劫后辉煌的有之，
辉煌之后忘乎所以的亦有之。惟有高尔泰，劫难宿命般地追赶着他，却丝
毫没有磨钝他触摸⾃由的敏感神经。与我们需要经受觉醒的镇痛的⼀代⼈
不同，他像是来⾃另⼀个世界的孩⼦。⼗五岁，带着⼭⾥少年的野性本
⾊，他从家乡封闭的⼭⾥⾛进⼀个个同样封闭的边远⼩城。他拒绝⼏⼗个
⼈把同⼀个模特画得⼀模⼀样。他不明⽩，为什么他的拒绝会成为⼀个“事
件”。他更不明⽩，⼀向敬爱的吕去疾先⽣居然和别⼈说⼀样的话。⼗六
岁，读《⼤卫。科波菲尔》，他评价说，很美，很⽣动，但不深刻。理由
是，⽶考伯最后当了澳⼤利亚的治安法官，但没⼀个英国⼈问⼀问，英国
有没有权⼒统治澳⼤利亚，如果是俄国作家，⼀定会弄个⼈出来问⼀问
的。⼗九岁，他⾃问：“为什么自己的命运，要由⼀些既不爱我、也不⽐我
聪明或者善良的⼈们来摆布？”⼆⼗岁，他挑战权威，开拓了中国美学最富
⽣命⼒的学派。从⼤⾃然的怀抱中⾛出来的少年，没有偶像，没有权威，
没有导师，他的精神家园是⾃给⾃⾜的。为了偷吃⼏颗沙枣，他在⼀⽚沙
丘中⾛迷了路，他想到的不是恐惧，⽽是“想到在集体中听任摆布，我早已
没了⾃我，⽽此刻，却能自己掌握自己，忽然有⼀份感动，⼀种惊奇，⼀
丝幸福的感觉掠过⼼头”（《正则艺专》《唐素琴》《论美之失》《沙
枣》）。他始终梦想的，是与世界同⼀的⾃由。⾃由对于他来说不是政治
的，不是意识形态的，甚⾄也不是打压后的反弹。
“美是⾃由的象征”⼀⼀他在审美的层⾯上追求⾃由。⾃由是超越⼀切
的。他并不想与谁或与什么对抗，但不屑的⾼傲，使他⼀次又⼀次陷⼊困
境。
没有呼天抢地的⼤悲愤，也没有伤⼼欲绝的⼤哀怨。与他的美学理论
⼀样，他从感性出发，回归本真的⼈性。同是回忆录，从材料的选择、细
节的捕捉，到叙述的⾓度，都⼤⼤超越了囿于个⼈经历的⾃传，更有别于

在意识形态框架下批评意识形态的庸俗社会学⽂本。
他写饥饿：喝完糊糊，舐完盆，就去刮桶。“刮下来的汤汁⾥带着⽊纤
维、⽊腥⽓和铝腥⽓。”（《沙枣》）
他写寒冷：“虱⼦怕冷，都离开冰冷的⾐服，到⼲燥的⽪肤上来爬，浑
⾝奇痒难熬。不得不时时扭动⾝体，使⾐服和⽪肤互相摩擦，⼲扰它们的
⾏动。”（《风暴》）
他写死亡：⼀个为凑数⽽被打成右派的独⽣⼦，瘦得⾐架似的，顶着
守寡的母亲寄来的引⼊注⽬的蓝⾊⼤⽪袄，下摆空荡荡的直透风，怕磨出
⽩印，不舍得捆上根绳⼦。“……看到他在前⾯⾛，居然在腰间束上了绳
⼦。到底还是想通了！我很⾼兴，赶紧迫了上去。他回过头来，竟是穿着
蓝⽪袄的另⼀个⼈。那⼈告诉我，龙庆忠已经死了。接着穿这件⾐服的⼈
后来又死了。这⾐服到他⼿⾥，已经⼏易其主了。”（《蓝⽪袄》）
他写⿇⽊：为了避免抵触⽽挨批，夹边沟的⼈创造了举世⽆双的笑⼀
⼀“眼睛眯着两⾓向下弯，嘴巴咧着两⾓向上翘，这样努⼒⼀挤，脸上横纹
多于直纹，就得到了⼀个笑容。”还有举世⽆双的跑步姿势⼀⼀“抬着筐⼀
耸⼀耸地在全部都⼀耸⼀耸的⼈群中嗨嗨地穿⾏。”从这怪异的笑容和姿势
中，“不论如何，我相信，绝不会有⼈读出，这就是幸福的符号”。（《幸
福的符号》）
在中国这块⼟地上，有太多凄惨的故事，因⽽有了太多催⼈泪下的⽂
字。然⽽，静夜读高尔泰，觉得⾎管胀得⿎⿎的，⾎液被激荡起来，仿佛
能听到撞击⼼脏的声⾳。但是，眼睛却是⼲涩的。⾯对如此诉说，泪何以
堪！情又何以堪！！
不随俗，已经不易。不从雅，则更不易。不管是被尊为“旗帜”，还是
被贬为“靶⼦”，他原本不应该是默默⽆闻的。与另⼀些声名远播的，此落
⽽彼起的知识分⼦不同，高尔泰的辉煌是货真价实的，有他虽不是跌宕浩
繁但独树⼀帜的⽂字为证；有他虽没有流⾏的效果但潜在⽽持久的声望为
证；同时，高尔泰的⽢于落寞也是实实在在的，有他从反右到“⽂⾰”以⾄
到⼋⼗年代长达三⼗年⾮凡的际遇为证；有他从九⼗年代初⾄今长达⼗⼏
年隐⼠般的⽣活为证。但是，不管是⼤起还是⼤落，不管是⾏⽂还是为
⼈，高尔泰没有“我不下地狱谁下地狱”圣徒般的悲壮，也没有“风萧萧兮易
⽔寒”英雄般的豪情。他控诉，但不⽌于个⼈的悲苦；他骄傲，但同时也有
悲悯；他敏感，但不脆弱；他唯美，但并不苛刻。
《寻找家园》⾥描写的⼈物，有⼀直爱恋他，却时刻让他觉得“正确得
可怕”的唐素琴；有为了保护他，烧毁了他的⽇记，在私下⾥与他串供的管
犯⼈的犯⼈安兆俊：有先揭发了他，随后也成了右派，跳楼⾃杀的上海⼈
孙学⽂；有打⼈成性，最终被他打服了的⼯⼈阶级王杰三；有省公安厅有
恩于他的政⼯⼲部丁⽣辉和东林……在高尔泰的笔下，每⼀个都像⼀幅肖

像画，在我所看到的写实性描写中，很少有⼈能⽐他更真实更准确地，通
过⼀瞬间极⼩的细节，把⼈物活⽣⽣地刻画出来。
他忏悔，在全国性的⼤饥荒正在蔓延的时候，他却在画桌上鱼⾁酥脆
流油，馒头热⽓腾腾，男⼥⽼少个个满⾯红光笑⼜⾼张。“我⼀门⼼思制造
效果，致⼒于细节逼真，⽓氛热烈，想不到自己是在撒谎，是在扩⼤灾
难……变成了他⼈⼿中⼀件可以随意使⽤的⼯具，变成了物……”对于他的
忏悔，你不由⾃主地想为他辩护。⼀边是作为物质的⽣命的极限，⼀边是
作为精神的尊严的极限，有谁能够恰如其分？然⽽，你意识到，当你试图
为他、实际上也是为自己这样辩护的时候，清⽩，圣洁，⾼贵，这些本来
就难以企及的品质、品格、教养，就会离我们更加遥远，成为了昨⽇的精
神。
在这样的阅读中，我理解了在北美与他亲近的北岛，李春光这些朋
友，何以接受了高尔泰的“怪”。正是绝⽆哗众取宠之⼼与谄媚之态，成就
了他卓尔不群的品性，也注定了他决然的孤独。他的听⼒不好，每次通电
话，对我都是⼀次奇特的经历。我说，他的妻⼦⼩⾬听，再凑近他的⽿朵
⼤声地转达。着急的时候，他会抢过话筒，但我的应答他还是听不见，更
着急，又把话筒再传给⼩⾬。完全可以想象，他的与世隔绝，他的不通世
故，他的任性，怎样使朋友们哭笑不得。像是历史的疏忽，转眼间高尔泰
已经是⼀个⽼者。但不是返⽼还童，他⼀直就像个孩⼦。如同不忍亵渎⾚
⼦的纯粹与率真，朋友们也不能不原谅他的不⾷⼈间烟⽕，虽然时有抱
怨，却又情愿被他累着。
之所以写下以上的⽂字，因为在那个夜晚的零点时分，他对我热烈的
⿎舞和殷切的重托。但又不仅于此，还因为，他承受了⽆边痛苦的⽣活，
以及追求真理的⾔说。即便是抛开历史的、⽂化的、思想的、社会的价值
不说，仅其⽂学的魅⼒，⽂字的功⼒，《寻找家园》与现世许许多多号称
著名的⽂⼈，作家的作品相⽐，都要⾼出许多。在为这个没有⼤师的时代
⽽感叹的时候，但愿，同时作为美学家、作家、诗⼈，画家⽽存在的⾼尔
泰，以及高尔泰著作的出版，能使我们得到些许安慰。
⼆〇〇四年六⽉九⽇⾄⼗⼆⽇于北京

那些难忘的中国梦
郑义

在⽣死边缘与⽑对答
我曾不⽌⼀次对自己说：画展开幕前，⼀定要写⼀篇⽂字谈谈高尔泰
先⽣⽗⼥，谈谈那些如梦的往事。⼀定……却不料感情⼀重，便写不出字
来，⼏番提笔皆涩滞不堪，只好作罢。纪念“六四”四周年的⾹港《中国
梦》画展如期展出了，在报刊上⼀看到那些画，又想起那些梦。
高尔泰⼆⼗岁出头以“美是主观的”的这⼀学术观点⽽获罪，⾃此坎坷
终⽣。在西部⼽壁翰海中经过长久的沉思，他又说了⼀句话：“美是⾃由的
象征。”终于开拓出中国当代美学中最富⽣命⼒的⼀个学派。苦难与成就皆
起因于爱“美”，似太失真变形，有点梦的味道了。
高尔泰又是知名画家，少年时便舞着长棍在他家乡江苏⾼淳县的⼤地
上画⼤画。既是⾃由的想象，又是对⼤尺度的把握。正是凭着⾃⼩练就的
这⼀⼿“画⼤画”绝技，他从可怕的⼤饥馑中拣回⼀条命。他永⽣难忘的“古
拉格”⼀⼀⽢肃省酒泉夹边沟劳改农场，⼤饥馑时期，两千难友，很快就有
⼀千六百⼈被饿死和虐待死。当高尔泰即成饿殍之际，上锋传令调他到省
城兰州作画。那是“政治任务”，高尔泰便⽴时有了吃喝，还每⽇注射⼀针
抗坏⾎栓，怕完不成任务先死了。⼈饿得快死了，吃灵丹也不能即刻见
效。画⼤幅宣传画，爬不上⾼台，便有警察⼀左⼀右架。画⼤画出了名，
便有各处来请。
因为画的是伟⼤领袖⽼⼈家的“宝像”，对阶下囚画家也以礼相待。怕
回夹边沟饿死，高尔泰便磨洋⼯，⼀幅画照着⼗天半⽉地画；其实，他连
格⼦都不⽤打，甩开刷⼦就是⼀幅“红光满⾯”，最后再⽤软软的⽺⽑刷⼦
轻轻扫去笔触，颇得领导们赞赏。这不是艺术的玩意⼉却救了他⼀命：当
他画了好⼀⼤团⼉回到夹边沟，发现劳改农场已然解散，难友们饿死光
了。对于幸存者，这⼀切恍若⼀梦，只是过于残酷了。
高尔泰前后⾄少画了上百张⽑泽东⼤型油画肖像，天下恐怕再⽆⼈像

他这样与⽼独裁者长久独对。私下⾥，他与⽑泽东有过许多坦⽩的“对
答”，以个⼈的名义，以夹边沟难友的名义。⾃此他见⾎见⾻地理解了⽑和
他的党。早在民运之前，他与温元凯的对话录中，就⽩纸⿊字地预⾔了：
⾯对⼈民的民主浪潮，共产党⼀定会开枪杀⼈。在“⼋九”之前莺歌燕舞的
⼀派“改⾰开放”的“⼤好形势”之下，偌⼤中国，敢作如是观者⼤约仅⾼尔
泰⼀⼈。所以，六四屠城之后，中共以“为动乱作了精神准备”为由抓他去
蹲⼤狱，平⼼⽽论，不算很冤。
匿居于严密监控的⼤学
我们⽣活轨迹的相交，是因为我妻⼦北明也是搞美学的，极敬重⾼先
⽣。但应了“君⼦之交淡如⽔”的⽼话，我们之间过从甚少。六四之后的追
捕浪潮中，我们曾匿在高尔泰家过了⼀段温馨宁静的⽇⼦。那时，他已从
狱中出来，妻⼦蒲⼩⾬又贫病交加，⼏乎死去。他被剥夺了教学和发表⽂
章的权利，国门更不得出，只有在画布上抒写自己躁动不宁的⼼绪。在那
些风⾬如盘的⽇⼦⾥，他的《开天》、《奔⽉》、《追⽇》、《射⽇》、
《填海》、《乡愁》使我和北明激动不已。在那些厚重的⾊彩上，我感到
的，是地底深藏不露的⽯⽕，是天边遥远滚动的奔雷，是我们民族历经劫
难⽽不屈不死的魂灵！然⽽，著名如他这样的思想家、画家、⼤学教授竟
然没钱买颜料，只好以油漆、沙⼦代替；住下来，还发现他们可以窘困到
买不起⾁和⽔果！再是热忱挽留，我们也不忍久居了。记得那是⼀个爽朗
的秋⽇，花农们⽥地⾥⼀畦⼀畦的各⾊菊花开得正艳，药⾹醉⼈。高尔泰
兴致极好，冒出些⼊得情境的古⼈佳句⼀路上⾼吟浅唱。在菊花丛中，⼩
茶馆⾥，我们以茶代酒，依依作别了。⾮常的境遇使我们四⼈皆脑后有
眼，⼀致认定有⼀青年追随不舍。⼀种解释是仰慕⾼先⽣的学⼦，另⼀种
就是“尾巴”。虽然可能性不⼤，也认真对付。于是匆匆分⼿，他们夫妇⼆
⼈返校；我们则甩掉“尾巴”，从校墙外绕⾄校门⼜的汽车站登车启程。待
我们绕到川师⼤门⼜，竟见高尔泰违反“安全操作”规程，追出⼤门外与我
们遥相⾯对。此处门禁森严，⽿⽬众多，我们不敢有所表⽰，只是定定相
望，把这个⼤时代的感觉和相濡以沫的友情埋在⼼底。车开动的瞬间，⾼
尔泰情不⾃禁地向我们⾼⾼挥⼿作别。我们也向他挥⼿。看来，有时，感
情的宣泄是超越安全考虑的。
这⼀段“囚犯”与“在逃犯”在中共严密监控的⼤学⾥论诗品画的⽇⼦，
该算是⼀个美丽的梦了。
营救计划即刻起动
这⼀别，⼭⼭⽔⽔地我们终于偷渡到了⾹港。稍安定，便记起了⼀个
承诺。我曾在不同的语境中多次征询过⾼先⽣夫妇的意见，每次的答复都

是：⾛，能⾛就⾛，⾃由与尊严超越⼀切。甚⾄还准备和我们⼀起去海
边。我们当然不能同意伤痕累累的高尔泰夫妇随我们去“撞⼤运”，便留下
了⼀句暗语和⼀个承诺。
于是⾹港——美国函电交驰，⼀个精密的营救计划逐步成形。却教⼈
焦灼的是，⾼夫妇离家赴京，⼀时寻觅不着。那⼏⽇，我们⼏乎整天守在
电话前和成都、北京联络。因为需要他们最后⼀次决定自己的命运。在整
个营救计划即将放弃的最后⼀刻，当最后⼀次努⼒的电话铃声响起之际，
他们刚刚从北京回来，听到电话铃响，匆匆拧开了门把……
数⽇之后，⼀侠⼠趁夜⾊来到川师⼤门⼜，正发愁如何从门卫⿐⼦下
混进⼤门，忽然⼤⾬如泼，他灵机⼀动，将⼿中⾬伞向暗处⼀掷，撩⾐蔽
头⼀下⼦冲进了⼤门。然后按照我画的地图，未曾问路就摸到了⾼家。敲
开门来，问：“是高尔泰先⽣家吗？……我想来看看⾼先⽣的画。听说⾼先
⽣近来画了⼀组以楚辞神话为题材的油画……”答⽈：“不是楚辞，您可能
听错了，是上古神话。”⼀⼀暗语对上了，双⽅⾝份确证⽆疑。
本来，按照营救活动惯例，⼀接头便要即刻上路，以免夜长梦多，徒
⽣枝节。但满屋⼀转，侠⼠被那些画深深感动了，破例逗留险境数⽇，帮
助他们将画⼀次次转移出⼤学。最后，又是⼀个夜晚，在去⽕车站的半
途，侠⼠向计程车司机亮出⼀迭钞票，于是改变计划，漏夜驶往重庆。途
中泥⽯流暴发，又雇得农民拖车、招车。纷乱⼿电光中，号⼦喊得三位夜
⾏者⼼⼜发热。重庆，高尔泰恰有⼀学术活动，然后，登船东⾏……
后来忆及，仿佛冥冥之中，这⼀切早有安排……
高尔泰岳母在北京家中卧病⽇久，却不断念叨说快有⼈来接⼥⼉⼥婿
了，她不能再如此拖累了云云。⽼⼈总怕误了什么，预感有⼀件⼤事快误
了，便悄然选了“六四”三周年忌⽇服安眠药溘然长逝，并留下遗嘱⾻灰洒
⼊长江。于是，才有了在最后⼀瞬蒲⼩⾬拿起电话，营救计划即刻起动；
才有了以完成母亲遗愿为由，名正⾔顺离开监视内控的四川师范⼤学。就
这样，⽼母亲以⽣命为他们追寻⾃由的壮举送了⾏，并陪送他们泛⾈扬
⼦、长出三峡，黄鹤⼀去⽆消息。忠孝不能两全，则绝孝⽽尽“忠”。壮哉
⽼母！
特级保密：《中国梦》
⾹港。
寂静中数⽇苦候，终于某⽇传来消息：“下午四时已启航。”抑制着兴
奋与焦灼不安，朋友们聚⼀起等候高尔泰夫妇的到来……
仍然是那⼀脸谦和的微笑，仍然是那⼀种凝神的倾听……按照那准确
得近乎钟表的计划，加之侠⼠们对艺术的尊崇，⼈出来了，画也出来了。

于是便萌⽣了“六四”四周年《中国梦》画展。
在准备画展的⽇⼦⾥，高尔泰画得疯魔了。在南国难当的酷暑中，⾚
膊上阵，挥汗如⾬，每⽇⾥从天明直画到深夜。满⼿满⾝油彩，椅背门边
也不时有斑驳⾊彩祸及他⼈。这⼀时期，我们两对夫妻伙居⼀宅，⾼尔
泰、⼩⾬画画，北明和我写作。读书写作之余，我借得⼀刨，拾得⼀锯，
购得⼀錾⼀锤，便给⾼先⽣制作油画框。高尔泰很是不安，其实这是我的
荣耀。
劳作之暇，我们常常⼀起到海边散步，谈⼈⽣、艺术、谈那⽚难割难
舍故⼟母国。中秋节之夜，我们⼀起躺在海湾⾥的游艇码头上望⽉亮。那
⼀晚乌云密布，⽉亮在乌云⾥艰难穿⾏。渐渐地，话少了，都有⼀份沉甸
甸的⼼事。我在想⼋⼗有⼀的⽼母亲和数年不通⾳讯的⼩⼥⼉，高尔泰
呢？我没问，他也没说。但我猜想他⼀定在挂念他的⼩⼥⼉⾼林。这孩⼦
重病在⾝，⾛时又囿于安全纪律，连句暗⽰都没搁下。抵港后，高尔泰夫
妇多次要求与家⼈建⽴联系，报个平安，都被婉拒了。道理很简单：若打
算在中共特⼯密布的⾹港匿名居⾄来年六四，完成《中国梦》画展的全部
准备⼯作，就必须严加保密，切断⼀切可能泄密的联系。高尔泰⼀想起病
中的⼥⼉，就禁不住长吁短叹，每次我都劝慰⼀番，并对朋友们的特级保
密措施加以再三解释。⾔之成理，又是为了画，末了，他每次都只有凄然
⾸肯。
残酷的梦⼀⼀⾼林
⼗⽉初的⼀天清晨，高尔泰约我出去散步。路上，他平静地说：“⾼林
死了！⾃杀了……”这雷霆般的打击刹那间惊呆了我。我紧张⽽疑问地瞥他
⼀眼，他⾯⽆表情，仿佛在陈述⼀件与⼰⽆关的往事……
这⼥⼉是在遥远的⼤西北流放地出⽣的。孩⼦的母亲，因受高尔泰株
连被驱逐到⽢肃农村，不堪折磨死去，时年不过⼆⼗五岁。高尔泰只好将
三岁的⼩⼥⼉接到劳改营式的“五七⼲校”。⼩⼥⼉每⽇在⽥野⾥陪⽗劳
作，野跑，⽗⼥俩相依为命。在那个毁灭⽂化的时代，高尔泰⼼疼⼥⼉，
便亲⼿为⼥⼉绘了厚厚⼏⼤本童话连环画，作为启蒙读物，将美、希望、
⾃由、勇敢点点滴滴注⼊孩⼦童稚的⼼灵。当这些画集终于得以正式出版
之时，⼩⼥⼉林林已上了学，⼀路念上去，总是学校⾥的好学⽣。⼋九那
个年头，林林考⼤学，作为市重点中学的兰州三⼗⼀中的好学⽣，她获得
了免试保送。但是坦克车过去之后，⽗亲⼀⽣都却之不去的厄运又⼀次降
临。在中共上层的⽆端⼲预下，⼥⼉⼤学居然没上成，⽗亲又下了狱。⼀
⼀轻度精神失常⼀⼀⼀个青春的梦幻被击碎了，
不久，又发现患有性质不明的肿瘤。苦命的孩⼦！
高尔泰夫妇匆忙出⾛前，曾说⼀到地⽅就给她信。不料⾳讯杏⽆，国

内纷传失踪，甚⾄有怀疑中共下⿊⼿的。三个多⽉了，孩⼦终于绝望
了……也许她以为⽗母已不在⼈世，她唯有追随⽽去；也许失学、疾病和
⽆穷⽆尽的政治迫害使她过度疲惫……在⽣命的最后⼀刻，她想的是什
么，我们永远不得⽽知。可以确认的事实，是这个罪恶的社会将她扼死
了。孩提时，⽗亲竭⼒把她保藏在自己构筑的⼀个美丽的梦幻之中；长⼤
了，当她独对这卑鄙的社会之际，可怜的⼩林林终于发现：她的全部⼈⽣
竟是⼀个永远也挣脱不了的恶梦！
我的⼼久久地、久久地隐痛。
关于这个苦命的孩⼦，我们之间再不提及。只是在高尔泰每⽇如常默
默挥毫作画的⾚裸的脊背上，我读出了更多的苦雄及苦雄铸成的虽九死⽽
不悔的⼒量！
永恒的纪念
在我们的辩论声和赞叹声中，高尔泰完成了“上古神话系列”⼤幅油
画，艰苦卓绝。那巨⼤的⼒度使⼈震撼，尤其难得的是，我亲眼⽬睹了⼀
位思想家、艺术家的精魂是怎样涓涓滴滴注⼊画幅。
⽽且，在每⼀画⾯上，我都可以感觉到那个刚刚辞我们⽽去的⼥⼉，
这些画不仅是中华民族卓越先民的梦，更是⼀位⽗亲特意给已经长⼤成⼈
的⼥⼉锻造的反抗之梦，⼀组弥漫阳刚之⽓的伟⼤的梦。
五⽉底画展在⾹江按原计划如期举⾏，并获得成功。看到那些我亲制
画框并⽬睹其诞⽣的画⾃然倍感亲切，但⼀群⾹港⼥孩⼉在画展上的合影
更使我⼼蓦然⼀沉。这⼀个个关于我们民族的亘古之梦她们听懂了吗？⽽
那个最有资格也极有可能领悟这些⽣命之梦的⼥孩⼉林林却听不到了。
于是我写下关于她和她⽗亲的美丽⽽残酷的梦，作为我对她的⼀个⼩
⼩的祭奠。
还想说最后⼀句，那幅油画《填海》。在成都家中所作的，是⼩鸟精
卫在巨⼤的海的旋涡上俯冲。在⾹港，构思改为头佩⽩花，红⾐红⽻的⼈
形精卫以⾝填海。我离港时，《填海》仍未定稿，不知后来参展没有。总
觉得，林林不正是天帝之⼥精卫吗？她不幸溺⽔了，⽽灵魂却化作红⾐红
⽻的⼩鸟，燃着⽣命之⽕，去照亮那⿊洞般的深渊。林林有在天之灵，想
必如此的。
就这样，高尔泰在林林痛苦绝望之际所作的那些中国梦的油画，该算
作对⼥⼉的永恒的纪念。⽽那幅《填海》可能是他关于⼥⼉的最后的梦境
了。

读《寻找家园》
崔卫平

读高尔泰这本《寻找家园》，常常惊讶于其⽂笔之好，灵⽓飞扬，五
彩缤纷。写他在江南⼩镇⾼淳县淳溪镇的童年⽣活，像传统的年画那样鲜
活、明艳，仿佛⼀伸⼿，便可以触摸得到。尽管书中⼤半的内容是很不愉
快的，当右派、在西北劳教营接受改造、⽂化⼤⾰命等等，读来残酷，但
是仍然不失阅读的乐趣：绘画出⾝的⾼先⽣，有⽤画⾯讲故事的特殊才
能，于是那些晦涩的经历，变成了清晰如画的场景⼀⼀有⼈在说话，有⼈
在发脾⽓，有⼈铁青着脸，就像看⼩电影，看未经剪辑的⽑⽚。
为什么能够做到这样，也许，⾝在国外反倒帮了他的忙。在⼀个⾮母
语的环境中，语⾔不是⽤来⽇常交流，不是⽤做俗务的媒介，于是就有可
能被当作艺术的材料，在上⾯进⾏艺术的加⼯。包括乡愁的原因，都有可
能把某门语⾔的艺术推向⼀个极⾄。令⼈想到的还有海明威的在欧洲时写
的作品（《太阳照样升起》、《永别了，武器》等），当他不直接使⽤英
语时，他写下了最漂亮的英⽂句⼦。高尔泰先⽣在不直接使⽤汉语时，写
下了当代“红楼梦”般的汉语。
在饱满、丰沛的感性元素当中，会有理性的光出其不意地突然闪现，
让⼈在毫⽆防备的情况下，陷⼊⼀场天茫茫地茫茫的思考，就像撞见了地
平线。⽐如写⼀九六⼋年在⼀个农场捉黄⽺，那是⼀只精⼒充沛的动物，
被夹铙夹断⼀条腿之后仍然跑得⽆踪⽆影。沿着零星的⾎迹开始寻找、追
赶，终于它跑不动了。“我坐下来。不料这个动作，竟把它吓得急速地昂起
头，猛烈地抖动⾝躯。我想我在它⼼⽬中，是⼀个多么凶残可怕的⾎腥怪
物啊，事实上也是的，我真难过。”⼈是环境的产物，当时的环境多么缺少
⼈性，由此也可见⼀斑。
尤其是高尔泰这样⼀个从⼩被视为玩劣⼉童的⼈，要想把他纳⼊同⼀
个模式，把他“格式化”，多么地难哪。上初中时，他连续留了两级，第⼀
次是因为淘⽓打架；第⼆次是因为在密密树林中搭了⼀个鸟窝，躲在⾥⾯

看书，学习成绩当然上不去了。略⼤⼀点逛苏州园林，觉得浑⾝不⾃
在：“百折的回廊九曲的桥，在上⾯⾛连步⼦都迈不开，何况它并不通向哪
⾥，转来转去又回到原处。”⽽那些假⼭、漏明窗、⽉亮门、⽔榭花
坞，“在⾥⾯转来转去，自己也像是有⼏分假了。”他“时来运转”的⼀次是
这样的：穿着球鞋参加学校百⽶竞赛，当即拿了第四名；⽽经过⼀年的训
练，成绩是⼀破江苏省记录，平全国纪录。那是在⼀九五五年的江苏师范
学院（刚从东吴⼤学转变⽽来）。这样⼀个“浑不知”的⼈，在那样⼀个凡
是讲个分明的年代，其遭遇必然像王⼩波说的“王母娘娘倒马桶⼀⼀指不定
倒在谁的头上”，即永远不知道什么东西会落到自己头上，“说不出个⽶和
⾖⼦来”。
在我这⼀代⼈眼⾥，⼀九五七年那场《论美》的讨论具有某种传奇性
质。在扼杀美学的年代，居然有这么⼀篇“唯⼼主义”的东西，将当时仅存
的美学学者宗⽩华、侯敏泽、洪毅然都扯进去写⽂章讨论，⽽此时高尔泰
才⼆⼗⼆岁，在兰州郊区的⼀个中学⾥教书。不久他被定为右派，开除公
职，发配西北夹边沟农场劳改，经历了恐惧饥饿的⽣死考验。有关这个著
名的农场在⼆〇〇四年出版的另外⼀本书中有更为详尽的描写，那就是杨
显惠先⽣的《告别夹⽪沟》。六⼗年代初⼤饥荒时，那⾥饿死了许多⼈。
⽽这些⼈刚来的时候，不知道什么是劳改，“带来了许多事后看起来⾮常可
笑的东西”，高尔泰记叙道：“⼆胡、⼿风琴、⼩提琴、象棋、溜冰鞋、哑
铃、拉⼒器”，⽽照相机、望远镜、书籍、画册等，在刚进来的时候，就被
没收了。如果没有被没收的，⽇后变成了“⽣⽕取暖的材料”。
高尔泰因不俗的绘画才能，⼀九五九年突然被两个警察带离，送到兰
州参加“⼗年建设成就展览”的绘画，才幸免⼀死。⼀九六⼆年他解除劳教
之后到了莫⾼窟敦煌⽂物研究所，在那个顶极的世界著名⽂化宝库，经历
了⽂化⼤⾰命种种荒诞不经的事情。令⼈惊奇的是，在那样⼀个天⾼皇帝
远的地⽅，所发⽣的⽂⾰和内地竟然没有什么两样。⽜⿁蛇神夫妇要分
男、⼥宿舍来住。有⼈睡梦中装喊“⽑主席万岁！”第⼆天还变着法⼉想听
到有关反应；但是听到的⼈同样装做没听见。这期间高尔泰年轻苦命的妻
⼦⽣病，未得见到丈夫⼀眼，便永远地闭上了眼睛。
⽤⽼百姓的话来说，高尔泰纯属“命⼤”的⼈。九死⼀⽣之后，⼀九七
⼋年百废待兴，高尔泰得以进⼊兰州⼤学从事美学教学。这之后他又经历
了另外⼀些稀奇古怪的事情，但那是另外⼀本书的内容了，我曾经在⼀家
杂志上读到它们的⽚断。

流沙堕简
收藏家汗漫
“近⽇拿到高尔泰先⽣的新书《寻找家园》，彻夜长读。不禁想推荐给
⼤家。⾃做了编辑后，我⼏乎放弃写作，甚⾄评述。但先⽣之书我却不忍
独享。
“做⼤学时，读先⽣《论美》，激情勃发，美兮丑兮，关乎命运枢纽。
那是激情燃烧的年龄。先⽣之著作也是如此，发凛须张，眉⽬渲染。令我
抄了⼏⼤本。
“⼈⽣流离，情绪如沙，⽇光⽇⽇漏。以⼀⼰之⾝所感所触，披沥民族
之痛，发⽣⼈性，聚集⾃然伦理。是先⽣之⽂之⼤光辉所在……”
上⾯是我在天涯论坛闲闲书话版发的⼀个帖。说的是⼀时的读书感
受，就顺⼿贴到了⽹上。
我曾不喜欢《寻找家园》这个名字，感觉很没有韵味；书中卷⼆名流
沙堕简，我觉得作为书名更好。⾼先⽣现在⾝居海外，对家园感受应是别
⼀番意味。中国⼈其实有很深的故园传统，⿉离之声，胡马北望。先⽣是
⼀传统⽂⼈，能诗善画，又很在乎⼤脑的去处，梦⾥家⼭应是如噩梦骇
⼈，如棒喝使⼈⼊境。思考和传统的⽂化个性，铸就了良知的傲慢和狂
妄。有篇纪念兰州⼤学杨⼦彬先⽣的⽂章（《在通往理想的途中⼀⼀杨⼦
彬先⽣的四条道路》，唐⽂明）⾥有⼀段这样的话，我抄下来给⼤家：
……苏格拉底宁愿服刑也不愿逃⾛，因为城邦是他真正的家园，是他
真正的社稷。苏格拉底的神灵引导他⾛向真理之路，虽然这条路看起来与
城邦的现实不相称，但他相信，他所做的⼀切，都是为了城邦的繁荣和发
展。他诉诸内⼼的声⾳，但并没有由此⾛向“良知的傲慢与狂妄”，⽽是将
自己的良知与家园看作是根本上⼀致。坚定不移的家园感正是苏格拉底勇
敢就死的⼼理动⼒，也正是亚⾥⼠多德说“⼈是政治的动物”的含义所在。
亚⾥⼠多德说只有动物和神才⽆所谓家园，⽽⼈只有在城邦中才能真正成
为自己。苏格拉底意识到自己⽆论如何不能失去家邦，因为他知道他既不
是动物，也不是神。他不可能像神⼀样全知全能，但又⽐动物更聪明，因
为他知道自己⽆知。只有从这个意义上来理解苏格拉底服从雅典法律⽽不
逃⾛的⾏为才不⾄于降低其价值。
“家园是与⼈的存在息息相关的天命场域，是⼈是其所是的⽣存处境。
这正是苏格拉底的终极关怀所在……”杨⼦彬先⽣也是高尔泰先⽣在兰州⼤
学的同事，也在敦煌劳动教养过。我记得原来高尔泰有⼀篇⽂字《⽼实
⼈》专门写到了杨⼦彬先⽣，不知道为什么轶漏了。书名认识的差别也是
我们之间的距离，我曾以为《寻找家园》这个书名是编辑林贤治先⽣所

改，后来上⽹搜索了⼀些有关⽂字才知道是⾼先⽣自己的意思。所谓江⼭
应如是，多情应笑我，⾃嘲与眷念，深情绵邈，都在这四字了。
高尔泰先⽣熟悉的苦难的⽢肃，我也⽣活了⼗⼏年，以⾄读起《寻找
家园》甚⾄嗅到了⽢肃的泥⼟的清⾹，⼗分亲切。我熟悉的很多⼈和听说
的很多事在这书⾥找到了⾯⽬和真相。⽐如《电影⾥的锣⿎》⼀⽂⾥的谢
昌余先⽣，也是我尊敬的⼀位长者。曾主持编辑过《当代⽂艺思潮》，从
⽢肃⼈民出版社退休后，又和杨⼦彬先⽣⼀起主编传统⽂化丛刊《国学论
衡》，可以说是近⼏⼗年⽢肃⽂化界最重要的⼈物。那⽂章这样写
道：“《论美》的写作和发表……受到全国性的批判，我们的校长肖英以为
出了⼤事，跑到兰州市委，报告‘严重情况，接待她的青年官员谢昌余听完
汇报，告诉她这是正常的学术讨论，不是政治问题，不要紧张。”在那个时
代，能够把正常的学术讨论和政治问题分清并能正确对待的⼈显得太少。
高尔泰先⽣提到的和风鸣后来也写了⼀本书（《经历：我的⼀九五七》）
记述了五七年在安西农场的⽣活，我正好也是那本书的编辑，她的丈夫王
景超就死在了夹边沟农场。其中的表述，沉静，充满思考。曾让我时时警
醒。
现在我们拿到的这本书肯定是做了删节的，有点遗憾。我和责任编辑
林先⽣曾说起过这事，其中避讳得多。当然也有对⽂化的尊重和作为编辑
的慎重。⽐如原⽂说某某有断袖之好，编辑给处理掉了。⼀是这样的事本
是个⼈私密，不能喧⽽哗之。⼆来某某在敦煌⼤漠⼏⼗年从事保护⽂化的
事业，功莫⼤矣。在那样的环境下，⼈烟寥落，绝望丛⽣，断袖之好甚⾄
也合乎⼈性。对于民族⽂化的守夜⼈我们时刻充满敬重。我遗憾的是关于
杨⼦彬、韩学本诸先⽣和⾼先⽣前妻李茨林的章节不见了，少了其中很多
⼈的风采。韩、杨⼆先⽣和书中的安兆俊先⽣是真正的中国传统⽂化⼈
啊，有见解，有⽴场，有⽓节，达观，对⽣活和祖国充满热爱。我⼀次读
他们的事迹，⼀次热泪盈眶。这些我们脊梁的⼈呢，像活在古代，活在
《世说新语》的⽂字⾥，眉⽬清晰，话语娓娓，像现代经济时代⽂化的⼀
个传说了！我希望再版时能匡正讹误，多恢复些⽂字。
本来这书不需我絮叨，其中价值很多学者都有论述。赵毅衡先⽣说：
此书将许多往事，细细穿插，⼀⼀道来。连本是惨绝⽆⾔的场景，也深情
蕴结，推刚为柔。风度雍雍⽽令⼈⼼折。有个朋友甚⾄说⾼先⽣的这些⽂
字价值超越了他的美学⽂章。所谓右军书法，庾信⽂章，⼀时⼀时的风
范。⽢苦炎凉，如墨分五彩，盐通六味，⼀⼀琢磨吧。窃以为，《寻找家
园》是汉语界最重要的收获之⼀，⼀个时代的风度就这样不会为我们所忘
怀。推荐给⽢肃的朋友，推荐热爱⽣活和祖国的朋友。

隐居林下高尔泰
贝德
唐窟中最使我倾⼼的，还是塑像……阿难单纯质朴，迦叶饱经风霜，
观⾳呢，圣洁⽽又仁慈。他们全都⾚着脚，像是刚刚从风炎⼟灼的沙漠⾥
⾛来，历尽千⾟万苦，⾯对着来⽇⼤难，既没有畏惧，也没有抱怨，视未
来如过去，不知不觉征服了苦难。
⼀⼀高尔泰：《寻找家园·⾯壁记》
“当我在课堂上向学⽣说起高尔泰、李泽厚，说起他们的时代及其思所
⾔，我尴尬地⾯对着要么漠然、要么困惑的眼光⼀⼀这些专名符号于他们
是那么遥远和陌⽣。⼀个时代，就这样在⼀代⼈的迷惘中成为渐渐远去的
背影。高尔泰、李泽厚所开创和代表的那个激情如炽的“美学时代，就这么
成为昨⽇春潮，苍茫⼣照了吗？”胡继华⼆〇〇⼀年九⽉发表的名为“不该
如此远去的背影”的⽂章，以这样的发问开头。在⽂末，作者再次关切地询
问：“高尔泰，⼀个发誓不从俗流的⼈。在⼤洋彼岸的他，是否⼗分释怀，
⼗分轻松，⼗分潇洒⾃由呢？”，在见到高尔泰前，我的脑中不断萦绕着同
样的疑问。
寻访高尔泰
⼆〇〇三年初，在⼀个春寒料峭的午后，我和罗格斯⼤学数学教授、
书法家黄⼀知，《多维时报》总主笔、作家⾼伐林，⼀起去寻访高尔泰。
车从新泽西收费⾼速公路上下来，转向⼀条乡间⼩道，进⼊⾯积达⼀
百⼀⼗万平⽅英亩的北美著名的“松林地”国家保护区（The
Pinelands
National Reserve）的北部。在⾯向海洋、背依森林的杉⾕湖（CedarGlen
Lake），那个在⼤西北的⼽壁、黄沙、落⽇中的踽踽独⾏者，那个沉迷于
思辨世界的哲⼈和宁折不屈的⽃⼠，在这⾥深居简出，杜门谢客，⼏乎销
声匿迹了。不少朋友曾⼒劝他搬到纽约去住，但他不肯，他说他喜欢⼭
野。他对我们说，他不是耐得住寂寞，他是喜欢寂寞。传说中，高尔泰“像
个农民”（北岛语），这次见了，觉得是有点⼉像。他⾐着随便，⾔辞⽊
讷，状貌粗犷结实，不⼤像学界中⼈。过肩的⽩发扎在脑后，黄⼀知建议
他放下来，他说不⾏不⾏，放下来就像“东邪西毒”了。满堂⼤笑。
在思想上、艺术上是位⼤师，在⽣活中是个⽼顽童；性情直爽、畅
快，甚⾄带⼏分天真；远离世俗，鄙视世故，视功名利禄如浮云⼀⼀这就
是我认识的高尔泰。当代中国难得的奇⼈高尔泰，⼀九三五年⼗⽉⼗五⽇
⽣，江苏⾼淳⼈，画家、美学家、教授。⼀九五七年因发表《论美》被划

为右派，开除劳教。⼀九六⼆年起，先在敦煌⽂物研究所、中国社会科学
院、兰州⼤学、四川师范⼤学、南开⼤学、南京⼤学⼯作。因所著《美是
⾃由的象征》⼀书曾被国家科委授予“有突出贡献的国家级专家”称号。⼀
九⼋九年被控涉嫌“六四”⼊狱，后与夫⼈浦⼩⾬⼀起逃亡海外，于⼀九九
三年来美。他的⼀⽣充满曲折。正如学者曲选在《美学家和批评家的⾼尔
泰》⼀⽂中所说：“不幸铸就了他宁折不弯的性格，这性格又使他更加不
幸，相当长的时间⾥，他备尝苦⾟，是⼀个为社会所不容、为⼈们所不理
解的孤独者……正是在这种不幸的氛围中，高尔泰成为我国当代著名的美
学家和批评家。”（《批评家》⼀九⼋七年第三卷第六期）在《中国当代美
学研究概述》（天津教育出版社⼀九⼋⼋年）⼀书中，赵⼠林集中论述了
五位⼀⼀朱光潜、宗⽩华、蔡仪、李泽厚、高尔泰。他指出：“他们是中国
美学⼤厦的主要建筑师。他们的主要观点，建构了当代中国美学的基本理
论框架。”
高尔泰出国后，《中国时报周刊》采访了在美国的作家刘宾雁和在瑞
典的理论家刘再复。刘宾雁说：“高尔泰是当代中国⼀个难得的奇⼈。⽆论
就⼈格、才华和贡献⽽⾔，他都应该被列在中国最优秀的知识分⼦的前三
名。”刘再复则说：“高尔泰才华横溢、性情正直，但是稍嫌极端。”北京⼤
学《北⼤在线》⽹站的中国学术城开辟了专栏“高尔泰的美学”，收集了⼀
些高尔泰的照⽚、⽂章和有关评论。专栏制作者把以下⼏句话⾼悬在醒⽬
位置：“高尔泰的美学⼀开始就是其命运的⼀叶孤帆，历史的风暴把它扫向
了荒野，他⼏乎是以年轻的⼼和孤单之⼒平衡着整个⽂化语境中不对称
的‘对话’”。在高尔泰著作⼏遭封杀的中国⼤陆，这⼀专栏为⼈们窥知⾼尔
泰提供了⼀扇窗⼜。高尔泰的朋友和熟⼈则为我们了解他提供了⼀些细
节。作家郑义、北明夫妇“潜逃”时曾经⼀度住在高尔泰家中。郑义在回忆
⽂章《那些难忘的中国梦》中讲到他们临分别时的情景：“待我们绕到川师
⼤门⼜，竟见高尔泰违反[安全操作』规程，追出⼤门外与我们遥相⾯对。
此处门禁森严，⽿⽬众多，我们不敢有所表⽰，只是定定相望，把这个⼤
时代的感觉和相濡以沫的友情埋在⼼底。车开动的瞬间，高尔泰情不⾃禁
地向我们⾼⾼挥⼿作别。我们也向他挥⼿。”
在国际佛学界很有影响的星云⼤师在公开发表的⽇记中提到高尔泰
说：“他在青年时代颠沛流离，曾被关进劳改农场，但侥幸存活。虽然如
此，他却⾮常感激命运。因为在他遍满创伤的躯体⾥，仍然留下⼀个不屈
的灵魂，得以从旁观察和思考他所经历的⼈⽣过程。来⾃这种观察与思考
的勇⽓与⾃尊，使他的⽣活过得充实⽽且丰满。在⼈⽣的旅程当中，不如
意的事⼗之⼋九，谁没有遭遇过艰⾟困难？谁没有尝过挫折打击的滋味？
但是，有⼏个⼈能像高尔泰先⽣这样豁达开朗，又⼼存感激呢？想必是有
思想智能的⼈才能如此吧。”（《普门》杂志）⾼伐林此前曾经访问过⾼尔
泰，他当时很有感触地写道：“避开政治漩涡，政治漩涡却屡屡将他吞噬；

想远离尘世喧嚣，尘世喧嚣却往往挥之难去。然⽽，迭遭时代翻覆⾝世浮
沉，却能童⼼未凿⼀派天真；受尽挫折频遇算计，却能葆有追求真理的勇
⽓和激情……他就是高尔泰。”朋友蔡⼠告诉我，高尔泰很有个性：不顺眼
的记者上门也不接受采访，退进卧室，使⼩⾬和记者⼗分尴尬；谈得来的
朋友才赠送字画，名⼈求字画不应，还说“本来就没多少来往嘛”……
⼀位业余作者到伦敦回来后写了篇散⽂，高尔泰从朋友处看到后，兴
奋地给朋友打电话，并且⽴即给素昧平⽣的作者写信说：“我已经很多很多
年没有读到过这样的好⽂章了。我相信，你有那样的感觉⽅式和思维⽅
式，不仅是伦敦的建筑，任何⼀个荒凉的海边⼩镇或者平凡的路边⽥野，
在你的笔下都会透露出⼀股⼦⼟厚⽔深的历史感和沧桑感，⽆须辞藻的渲
染，⾃然感⼈。……很愿意同你做个朋友，欢迎你随时来访”。
在异国寻找家园
高尔泰夫妇初到美国时，举⽬⽆亲，⾝五分⽂。星云⼤师提议，请他
们到西来寺蒙地可精舍去画百幅《禅话·禅画》，当时还有另⼀个机会，是
到哈佛⼤学做访问学者，经过考虑，他们选择了前者，这⼀初到美国的第
⼀个选择，决定了此后很多年他们⽣活的道路。
现在，被风涛追逐的⼀叶扁⾈终于驶进平静的港湾，⽤曲选先⽣的话
说，他终于有了“⼀张平静的书桌”，尽管是在异国的⼟地上。平静的⽣活
使高尔泰得以潜⼼创作，成果甚丰。他创作了⼤量书画作品，同时⽂论结
集，由台湾东⼤图书公司出版了“高尔泰⽂选”，第⼀部名为《美的抗争》
（⼀九九五年，⼆三七页），第⼆部名为《美的觉醒》（⼀九九七年，⼀
九⼋页）。他的长篇著作《寻找家园》，第⼀卷《梦⾥家⼭》和第⼆卷
《流沙堕简》，都已完成，共约三⼗万字。从⼀九九五年起，其部分章节
在⽂学季刊《今天》上陆续发表，并被译成英、法、德、意、西班⽛、荷
兰等多种⽂字，获得热烈的反响和很⾼的评价。诗⼈北岛写道：“……他的
⽂字炉⽕纯青，质朴⽽细腻，融合了画家的直觉和哲学家的智能”（《世界
⽇报》⼀九九⼋年⼆⽉四⽇）。电影学院教授崔卫平写道：《寻找家
园》“⼴受欢迎，在我⼿上，就传了好⼏个⼈。这样民间的流传不是任何⼀
个权威的召唤，⽽是高尔泰作品本⾝的魅⼒”（关于⾼⾏健获奖给朋友的
信））。⽂学评论家赵毅衡在⼆〇〇⼆年发表的《⼆〇〇⼀年的海外⽂
学》⼀⽂中，特别提到：“此书将许多往事，细细穿插，⼀⼀道来。连本是
惨绝⽆⾔的场景，也深情蕴结，推刚为柔。风度雍雍⽽令⼈⼼折”。评论家
⼀平更说：“这些⽂字给予我们⼀种⼈性的⼒量”（《⼈性的家园》，《今
天》⼀九九七年第三期）。
总部设在巴黎的“国际作家议会”（International Parliament of Writers）
向高尔泰提供了为期两年的资助。该组织在世界多国三⼗五个城市设置

了“庇护城市⽹”项⽬（Net work of City of Asylum），⽤以资助优秀作家，
保障他们进⾏⾃由创作。高尔泰成为拉斯维加斯市第⼀个资助的华裔艺术
家，由内华达州⽴⼤学拉斯维加斯分校负责接待，使他得以专⼼从事创作
和研究。高尔泰告诉我，他很快就要举家西迁，将在那⾥完成《寻找家
园》的第三部。拉斯维加斯是著名的赌城，现代⽣活的海市蜃楼，弥漫万
丈红尘。当年，高尔泰在中国西北的沙漠中，厮守的是千年⽯窟、壁画；
不久他就要在北美的绿洲中，直⾯灯红酒绿、百变⼈⽣，在⼀⽚喧嚣中沉
静思索⼀⼀这也许正应了⼀句古语：“⼤隐隐于市”。
识之者谁耶
⼀九九七年⼗⽉，纽约曼哈顿的⽇本画廊举办了高尔泰、浦⼩⾬双⼈
联展，这是该馆近百年历史上第⼆次为中国画家举办画展。⼀九九年四⼀
六⽉，高尔泰夫妇再次应星云⼤师的邀请，前往台湾佛光⼭兰阳别院。在
不到五⼗天的时间⾥，两⼈合⼒创作了⼀幅巨型壁画。这幅壁画⾼五点五
⽶、长三⼗⽶，绘有神怪⼈物三百多⾝，⾛兽飞禽难以尽数，被台湾媒体
誉为“宏伟壮观，如临佛国”，“速度之快，也显⽰出深厚的功⼒”。
纽⽡克博物馆将于四⽉⼆⼗三⽇⾄七⽉⼆⼗三⽇举办展览《历史的笔
墨：当代艺术家和中国传统》（A Brush with History：Contemporary Artists
and Chinese Iradition）。展览的组织者、纽⽡克博物馆的卡门（E.Carmen
Ramos）和周玮向我介绍，参加这次《历史的笔墨》展览的华裔艺术家有
四位⼀⼀高尔泰、季云飞、张宏图和Nina Kuo，他们有的⽣于中国，有的
⽣于美国，现均居住在美国。《历史的笔墨》的⽬的之⼀是向观众表明：
背景各异的艺术家是怎样以及为什么如此钟情于中国传统。展览的说明介
绍说：“四位艺术家风格各异：高尔泰沉醉于中国书法艺术的抽像，将敦煌
艺术的传统和技法推陈出新；季云飞娴熟运⽤传统技法和形式来表现风云
壮观的中国现当代史，张宏图和Nina Kuo则幽默地融通中国和西⽅的艺术
素材，激励受众去探索各⾃⽂化的本质。”
在纽⽡克博物馆选中展出的高尔泰作品中，有⼀幅名为《北⽅的
河》，画⾯苍凉寂寥：远⼭，近⽔，⼀叶扁⾈……在画的左上⾓，高尔泰
写有三、四百字的题辞，实际上是⼀篇⼩品⽂，融哲理于抒情，寓美学于
历史，⽽结以“想当年，迁客⼀舸，⽩⽇依⼭，寥云接地，万⾥西风瀚海
沙，感何如耶？此画⽤唐⼈笔法，忽得汉魏遗响，⼤⾳稀声，识之者谁
耶？”画中有⽂，⽂中有画，味之余韵⽆穷。我想，当这幅作品悬挂在博物
馆的展厅⾥，在众多的参观者中，也许不乏“识之者”吧？！隐有禅锋的答
问趁他兴致好，我提了⼏个问题，他的回答别致有趣，照录于下。
问：你是画家，又是美学家。前者是造型艺术，后者是抽像思维，⼆
者有何联系？

答：⼆者的联系，在于我的爱好。我喜欢这个又喜欢那个，⼆者就联
系起来了。就像黄⼀知，他喜欢数学又喜欢书法，⼆者就联系起来了。
问：读你的著作，我觉得你的观点，从“美是主观的”到“美是⾃由的象
征”，⽆不独辟蹊径，与主流思潮格格不⼊。请问，它们是怎样影响了你的
创作⽣涯？
答：谈不上创作⽣涯，我不过是随遇⽽安。当然也不是很安。性格就
是命运嘛。
问：有种说法：从专制束缚之下来到⾃由世界，对于深受民族⽂化熏
陶、具有独⽴意识的知识分⼦来说，是“得到了天空，失去了⼟地”。你是
否有这种得失的感受？
答：很难说，这要看“天空”和“⼟地”具体是指什么。如果是从未拥有
的东西，我想我不会感到失去。
问：你对中国艺术史、中国书画有深⼊研究，出国⼗年又接触了许多
西⽅艺术，能否谈谈您的有关感触？
答：不同⽂化是不同的精神⽣态环境，⽣长不同的动物和植物，这是
⼀种历史中的⾃然，我只能听其⾃然，观其⾃然。
品味这些回答，亦庄亦谐，虚实中隐有禅锋。告别高尔泰时，已经是
薄暮四围，⽽且飘起雪花。“却顾所来径，苍苍横翠微”，谈论着各⾃的感
慨，我们竟然在乡野林间迷失了归路……

⾏到⽔穷处坐看云起时
——访前南京⼤学教授高尔泰先⽣
亚⾐
高尔泰，中国⼤陆当代著名的⽂学批评家和美学家，长期从事哲学、
美学和⽂艺理论的研究和教学⼯作，原为中华全国⽂艺理论研究会常务理
事、中华全国美学学会理事，中国美术家协会会员和中国作家协会会员。
六四事件后被中共当局逮捕，⼀九九零年获释，现居美国。
没有委屈感
亚：您是中国⼤陆当代著名的⽂学批评家和美学家，本刊不少读者想
对您有进⼀步的了解，请您作⼀个简单的⾃我介绍。
⾼：我幼时在⽇本侵华战争期间度过，逃难期间随⽗亲学习中国书
画。后来上学选择了美术专业，学了五年，由于也喜欢看书，喜欢空想，
偶然搞起了美学，写了篇“论美”的⽂章，此⽂发表后闯下了⼤祸，这中间
的曲折，说来话长，就不说了。
⼀九七⼋年我获得“平反”后，先是在中国社会科学院哲学研究所研究
美学，后来又在兰州⼤学哲学系、四川师范⼤学中⽂系、南开⼤学中⽂系
任教授，⼀九⼋九年受聘到南京⼤学任中⽂系教授和美学学科博⼠研究⽣
导师。⼀九⼋九年“六四”镇压事件后，中共当局以“反⾰命宣传煽动罪”将
我逮捕，投⼊南京娃娃桥监狱，后转⼊成都四川省公安厅看守所关押。⼀
九九零年出狱后国家教委继续迫害我，不许我回南京⼤学教书，国家教委
主任何东昌甚⾄当⾯责问南京⼤学校长曲钦岳和党委书记韩星⾂“你们为什
么对高尔泰那么感兴趣？”我⾛投⽆路，只好逃离中国⼤陆。
亚：您所说的“闯下⼤祸”，是不是指在五⼗年代的“反胡风运动”和“反
右运动”中遭受过的不公平的待遇？那时您还很年轻呀！
⾼：⼀九五五年的反胡风运动时，我还是江苏师范学院美术系的毕业
班学⽣。那时的运动是和肃反运动连在⼀起的，运动的⼜号是“肃清⼀切暗
藏的反⾰命份⼦”。当时校园内⽓氛之紧张，实际上超过了后来的“反右”运
动。⽩天可以听到⽼师们开⽃争会的吼声，晚上到处有⼈巡逻。学校中有
⼈⾃杀，有⼈被捕。当局还在学⽣中进⾏了清查。我们班⼀共三⼗⼆⼈，
有五⼈被清查，是杜吾⼀、葛志远、张⽂时、唐素琴和我。班上的党团员
是审查者，他们组织⽃争会和整理材料。我当时被审查的原因是“说怪
话”。后来学院的党委书记杨巩看了我的材料，说我是思想问题⽽不是政治
问题，责令停⽌对我审查。但是材料已经记⼊了档案。⼀九五七年反右时

我因为“论美”的⽂章遭到批判，以前的材料又被翻了出来，⼀起算帐，被
打成右派。前⾯说的反胡风时我们班上被审查的五个⼈，此时全部被打成
右派。两个⼈被开除公职，送到农场劳动教养，其中⼀个就是我。
⾄于你说到“不公平的待遇”，这个“公平”与“不公平”就要看以什么为
参考系了。在我被“劳教”的那个农场，许多⼈都是莫名其妙被送进来的。
有的只是为了⼀点⼩事，⽐如不服从分配，骂了领导，或者坚持要回家乡
等等，后来这些⼈都死在那⾥了。这个农场⾥百分之⼋九⼗的⼈都死了。
⽽我毕竟还是有“反动⾔论”的“前科”的，⽂章又在全国各地的报刊被批判
过，同周围的⼈⽐，我不算冤枉；我⽗亲是右派，死于劳改⼯地，姐姐是
右派，受尽折磨，同他们相⽐，我受到的也是“正常”待遇；还有⽆数拥护
党的农民饿死了，同他们相⽐，我觉得更是⽆话可说。我总感到是在敌⼈
的统治之下，所以毫⽆委屈之感。只有对自己⼈来说，才存在公平与不公
平的问题，我从来没有这个感觉。
亚：为什么“论美”这样⼀篇谈“美”和“美感”的⽂章，会惹出如此⼤祸
呢？
⾼：你说是谈“美”和“美感”，⼈家说是谈政治，是“反对⽑泽东思
想”，⽽且他们有能⼒根据他们的看法对你采取⾏动，你有什么办法？
⼈应当是什么
亚：从六⼗年代开始，您曾经在敦煌研究所对佛学和中国美术史作过
长期的研究，在这⼀⽅⾯，您有什么感受？
⾼：我在⼀九六⼆年离开了劳教农场，来到敦煌⽂物研究所，⼀九七
⼆年离开，前后有⼗年。为了研究和临摹敦煌壁画，有必要了解以往中原
和西域美术的关系，同时我也查阅了不少佛教经典，从此对佛学多了⼀份
亲近感。我在敦煌期间写了⼗⼏篇⽂章，谈佛学和艺术的有两篇，其余都
是谈异化和⼈道主义的，⽂⾰中全部被抄去，成了我的罪证。
敦煌是沙漠⾥的⼀个⼩⼩的绿洲，与世隔绝，我原来以为这是⼀个世
外桃源，不料运动⼀来更加恐怖，知识份⼦整知识份⼦，⽐⼯农⼲部要凶
狠得多。“⽂化⾰命”开始后，我在敦煌⽂物研究所被打成“⿊帮分⼦”，受
到批判⽃争，在所内“监督劳动”。妻⼦（前妻）下放农村，不堪折磨，死
在那⾥。⼀九七⼆年，我被下放到“五七⼲校”劳动⾄⼀九七六年。不过这
些经验也加深了我对异化的理解。异化复归于⾃我的标志是对⾃由的体
验。顺这⼀条思路⾛下去，又可以⾛到佛学与美学的境界。佛学不等于佛
教，佛学是⽆神论，也是⼀种美学，具有反异化的性质。
亚：说起异化和⼈道主义，这正是我要问您的问题。七⼗年代后期和
⼋⼗年代初期，您曾经就异化和⼈道主义问题发表过⼀些有影响的论⽂。
请您介绍⼀下这⽅⾯的具体情况。

⾼：还得从我待过的劳教农场说起。在那个农场⾥，什么⼈都有。有
科学家，艺术家，医⽣，⾼级军官，⼤学校长，农民和⽬不识丁的流氓、
⼩偷。所有这些出⾝、经历、职业和⽂化教养天差地别的⼈，在同⼀死亡
线上，表现却完全相同。后来这些⼈都死了。我作为幸存者，不免常常想
到“⼈是什么”和“⼈应当是什么”之类的问题，开始关⼼异化和⼈道主义的
问题，写了些这⽅⾯的⽂章。第⼀批⽂章是六⼗年代在敦煌写的，⽂⾰中
失去了。第⼆批在七⼗年代末、⼋⼗年代初写于北京。⼀九七⼋年发表了
⼀篇“异化辩义”，七九年发表了⼀篇“异化现象近观”，是在中国社会科学
院内部刊物《未定稿》上发表的。《未定稿》的主编林韦还因为发表此⽂
和另外两篇⽂章⽽被撒了职，代替他的是社科院政治部主任李彦。异化理
论是⼈道主义理论的⼀部分，在中国⼤陆理论界⼀直是个禁区。改⾰开放
后有⼈开始研究它，其政治敏感度急剧升⾼，中共中央甚⾄把它写进⼗⼆
⼤⽂件，和“刑事犯罪”、“封建迷信”相提并论，⼀起成为“清除精神污
染”的对象。⼀九⼋三年的“清污”运动是和“严打”连在⼀起的。那时我已经
被赶出北京，来到兰州⼤学哲学系教书，被勒令停⽌上课，停⽌带研究
⽣，停⽌发表⽂章和出书，⽆法待下去了，于是逃到四川。
亚：这样说来，您对异化和⼈道主义的问题的重视主要是从⾃⾝的体
念中得来，⽽不是从某种理论思索上的⽭盾所导致的。不过，“异化”本是
⼀个哲学概念，⽽您的⽂章被认为涉及政治，并因此受到迫害。您在⽂章
中是如何涉及政治的呢？
⾼：任何较深刻的政治理论，都有其哲学前提。⼆者有时很难分清。
在⼀九七九年的“异化现象近观”⼀⽂中，我提出了“民主是⽣产⼒”的主
张，我认为民主是⽣产⼒。我在⽂章中指出，⼀个国家，如果要求于其成
员的仅仅是盲⽬服从和执⾏指⽰的能⼒，这个国家的进步也就停⽌了，这
样的国家必然⼀天天腐败下去。如果把⼈的⽆限丰富的需要压缩到动物的
单⼀的需要，把⼈⽆限丰富的可能性压缩到机器的单⼀的可能性，等于⽤
蚂蚁的两根简单的神经索来代替⼈类复杂的⼤脑，等于限定⼈类只能拿出
亿万分之⼀的动⼒来前进。且不论这种做法在政治上是多么的野蛮和残
暴，单从经济上来说，也是⼀种极⼤的能源浪费。因为它⽆形中消灭了⽆
数推动社会进步和⽣产⼒发展的动⼒中⼼，⽽相反地把它转化为历史的惰
性。我认为这是办不到的。我当时指出，“要把⽆数活⼈纳⼊⼀个机械模式
之中，即使依靠长期的武⼒管制，也完全没有可能。…⽤⾼压政策来增加
⽣产是不可能的，为了解放⽣产⼒，⾸先必须解放⼈，发扬民主”。我同时
还指出，民主问题不仅是⼀个发展⽣产⼒的⽅法问题，也是发展⽣产⼒的
⽬标。这⼀观点，同我的“⼈是⽬的”这⼀⼈道主义思想⼀脉相承。所以七
年后，我在⼀九⼋六年发表的论⼈道主义的⽂章又提到了这同⼀个问题。
我说⽣产⼒的解放和⼈的解放是⼀致的。对于⽣产⼒来说，每⼀个从事创
造性劳动的⼈都是⼀个动⼒中⼼。在这个意义上“民主”“⾃由”等政治哲学

概念也都获得了经济学的内容，它们不仅是上层建筑，⽽且是基础⼀⼀⽣
产⼒。解放这个⽣产⼒是发展经济的必由之路。
美是⾃由的象征
亚：在中国现代美学研究中，您另树⼀帜；您可不可以说⼀说您的理
论与蔡仪、朱光潜、李泽厚等学派有什么基本原则上的不同？
⾼：你所提到的三位先⽣都是马克思主义者。他们之间的分歧来⾃对
同⼀前提⼀⼀辩证唯物主义和历史唯物主义的不同的解释和应⽤，他们之
间的争论也就是谁更符合马克思主义的争论。蔡仪讲美是客观的，李泽厚
也讲美是客观的，其客观性是和社会性相统⼀的，他常以⽑主席诗词和五
星红旗为例，来说明“美的社会性和客观性的统⼀”。与之相反，我强调美
的主观性，主张“美是主观的”、“美和美感有同⼀性”。我认为愈是有社会
性的东西，愈是有不同的评价，包括审美评价。所以美是因⼈、因事、因
地⽽异的。在我后来的研究中，我把“美”的问题和“⼈”的问题联系在⼀起
思考，提出了“美是⾃由的象征”这⼀观点。“美的主观性”这⼀命题，也发
展为“审美的主体性”这⼀命题。并且我认为，美不仅是社会现象，⽽且是
⼀种⾃然现象。我在美学研究中引⼊了现代物理学的概念“熵”。我强调熵
定律可以说明许多美学问题。美的根源不仅在⼈类历史中，还应该追溯到
⽣命的本源。在我的《论美》、《美是⾃由的象征》两部著作中，除论证
美是⾃由的象征以外，我⼀再强调美学不仅是科学，不仅具有描述性；美
学作为意义体系和⼈⽂精神的总和，同时亦具有规范性，所以美学也是哲
学的内隐框架。到⼋⼗年代后期，各种观点有相互靠拢的趋势。我想如果
中国当代美学值得后⼈认真研究，将来总会有⼈发现，究竟是谁靠拢了
谁。
亚：您说上⾯三位美学家都是马克思主义者，但我记得其中有⼈历来
被批评为是“反马克思主义”的，⽐如朱光潜先⽣，他主张“美”是客观的，
也主观的，是“主观和客观的统⼀”。
⾼：问题在于本⼈怎么想，⽽不在于别⼈怎么说。朱先⽣学识渊博，
对马克思主义的理解⽐别⼈精深。他的⽂章也⼀再强调自己的理论是以马
克思主义为根据的。我相信他是真诚的。⾄于别⼈怎样说他那是另⼀个问
题。蔡仪和李泽厚都互相指责对⽅不是马克思主义。如果要以别⼈的说法
为准，那么陈独秀、瞿秋⽩、⽑泽东、邓⼩平甚⾄布哈林、托洛斯基、列
宁、斯⼤林都被⼈批评为“反马克思”主义，其中究竟谁符合马克思本⼈的
原意，那是历史课题，要在另⼀个范围内去研究了。
亚：有些评论家认为您的美学理论与思想启蒙、政治批判关系紧密，
对此您有什么看法？
⾼：我关于“美”的思想同我关于“⼈”的思想⼀样，都根植于我的⼈⽣

体验，是从我的⽣命中⽣长出来的，⽽不是做学问做出来的。美的问题和
⼈的问题这两个问题我常常联系起来思考，觉得实际上是⼀个问题。美的
主体性就是⼈的主体性。讲美是⾃由的象征，讲变化，差异和多样性，统
⼀是美的形式原则，讲美的追求与⼈的解放的⼀致性，听起来都象是在反
抗奴役呼求⾃由，这不是有意附会，⽽是真理与现实之间的内在的固有的
⽭盾所形成的张⼒结构相同。我历来强调，⼈的审美本性有追求变化、差
异和多样性的特征，因⽽必然地要和那种强⾏统⼀认识，统⼀指挥，统⼀
⾏动的⼒量发⽣冲突。正因为如此，美的追求和⼈的解放具有⼀致性，艺
术创作具有叛逆精神、反抗性格和开拓新的思维空间的特性。也许这就是
有些学者认为我的美学研究具有思想启蒙和政治批判的性质的原因吧。当
然这也是我的美学观点常常受到左派猛烈攻击的原因。
最重要的是唤起⼯农
亚：⼀九⼋⼋年，您曾经就中国的政治问题与温元凯作过⼀次对话，
那时您主要提出了哪些引起争议的观点？
⾼：那时我在成都。温元凯到成都考察，约我到都江堰作了⼀次长
谈。那时他刚和严家其作了⼀次对话，发表后送了⼀分给我，要听听我的
意见。我主要是针对他们的对话谈了些自己的看法。我质疑现政府的合法
性，主张修改宪法，要求建⽴多党民主制，实⾏私有制经济等等，这些都
被⼈认为过于激进。我认为中国的进步，除了依靠中产阶级的形成，还需
要有组织的⼯⼈和独⽴的农民。没有这三者和三者的⼀致，谈不上真正的
民主化，也谈不上市场经济的真正确⽴。所以我主张变与领导⼈对话为与
⼯农对话，唤起⼯农。
亚：在我的印象中，⼋⼗年代是您在学术上活跃的⼀个时期，能不能
说⼀说在这⼀段时间⾥您的主要活动和著作？
⾼：不知从和说起。就说⼀点吧。我写⽂学评论，始于⼋⼗年代中
期。⼋三年“清除精神污染”，我被剥夺了在哲学系讲课的权利，开始写⽂
学评论。我写⽂学评论是因为看了丛维熙的⼩说“雪落黄河静⽆声”，感到
他在宣传爱国主义的时候，把祖国和政权混为⼀谈了。我写了篇⽂章，我
说爱祖国和爱党不是⼀回事。拥护某个政权不等于爱国。当时作家们这⽅
⾯观念很模糊。⽩桦说：“你爱祖国，但祖国爱你吗，”仍然是混淆了祖国
与政权。从批评这种现象开始，我写了⼀系列⽂学批评。有⼈指责我的⽂
学批评是“社会学的批评”，于是我又写了⼀系列的⽂章为社会学的评论辩
护，从⽽⼀度卷⼊⽂学争论。
亚：我记得您还担任过⼀些丛书、丛刊的主编，也作过不少讲演。
⾼：⼀九⼋六年我担任《⼤时代》丛书主编，原来我对该丛书抱有极
⼤的期望。我计划凡是“解放”后⼀些重要年代，都出⼀本书，书名如《⼀

九五零年》、《⼀九五七年》、《⼀九五九年》、《⼀九六三年》、《⼀
九七六年》、《⼀九⼋三年》。连起来就是⼀部中国当代史。组稿后刚同
出版社签订了协议，就碰上了⼋七年的反⾃由化运动，计划被迫中断。⼀
九⼋⼋年《新启蒙》丛刊出版，王元化任主编我和王若⽔任副主编，由于
中宣部和公安部强⾏⼲预，该丛刊在出⾄第四期时也被迫停刊。⾄于讲
演，这是教师的本分，不值得提。那⼏年邀请的单位较多，所以讲得也多
些。后来当局不许讲了，我就不讲了。
亚：⼀九⼋六年您被国家科委授予“有突出贡献的国家级专家”称号，
⼀九⼋九年六四事件以后却被当局关进了监狱，这是怎么⼀回事？
⾼：授予我称号的是科委，看管和修理我的是教委，逮捕我的是公安
部门，都是在党的领导之下的，所以党对付我们是很⽅便很⾃由的。⼀九
⼋六年他们甚⾄还事先不征求我的同意给了我⼀个政协委员的头衔，我拒
绝了。也是政协委员的四川⼤学教务长唐正序在政协会上骂我“不识抬
举”。我被捕以后，此⼈甚⾄以“反对资产阶级⾃由化”为理由，拒绝为我的
研究⽣组织毕业论⽂的答辩。我出狱后，还有⼈批评公安部门右倾，对我
⼿软。这种情况，在中国知识份⼦中很普遍，中国⼈对此都很了解，⾃由
世界的⼈们会觉得不可思议。
亚：联系到您前⾯所说的“知识份⼦整知识份⼦，⽐⼯农⼲部要凶狠得
多”，您是如何解释这种⼤家“都很了解”的现象的？
⾼：这是制度的产物，象俄罗斯那样的伟⼤民族，⽂化⼟厚⽔深，也
出现了⽆数⼤⼤⼩⼩的李森科。这不是偶然的。
绘画与命运
亚：许多⼈知道您在⽂学批评和美学⽅⾯的成就，但是不太了解您同
时还是⼀位画家。请您介绍⼀下自己的绘画⽣涯。
⾼：我从⼩爱画⽔墨画，上⼤学也是选的美术专业，学的是油画。后
来到敦煌，⼯作是，描摹壁画，摹本曾在世界各地巡回展览。我的妻⼦浦
⼩⾬曾经在⾸都博物馆⼗年，从事古画临摹，也算是同⾏。所以出国以后
我们就卖画为⽣。⼀九五九年，我还被关在夹边沟劳教农场的时候，被带
到兰州，为“⼗年成就展览馆”的⼤厅画画，得以幸存。所以我常说，画画
救了我的⼀条命。现在我们又靠画画⽣活，画和我们有不解的缘分。我们
都喜欢⼤⾃然，喜欢单纯，喜欢诗。由于画，我们得以亲近这些，这也是
⼀种幸运，我们感激命运。
亚：在离开中国⼤陆以后，您在⾹港与您的夫⼈浦⼩⾬⽼师还办过⼀
个画展？
⾼：⼀九九三年我们来到⾹港，在⾹港⼤会堂举办了“中国梦”画展，
是想⽤画笔表达反抗专制暴政、追求⾃由的意志。

亚：您能不能介绍⼀下您和浦⽼师现在的创作和研究情况，
⾼：谈不上创作和研究，拼搏求存，⾃⾷其⼒⽽已。
亚：不少⼈知道您是⼀位多才多艺者，您还写过不少⼩说，有的作品
还传到了国外。
⾼：写⼩说是偶⼀为之，数量很少。不提也罢。
不同鳄鱼妥协
亚：去年《中时周刊》发表了您的同⾏李泽厚、刘再复先⽣的关于中
国当代政治的对话录摘要，对此您的意见如何？
⾼：他们的对话，是⼀种意识形态的表态：拥护马克思主义，拥护社
会主义，拥护邓⼩平和中共现⾏的改⾰路线。⽆⾮是在共产党继续掌权的
前景看好的情况下，为邓后的自己作准备。现在许多⼈都在这样做，这是
⼀种政治⾏为。按学术讨论的规范去与之争论，是没有多⼤意义的。刘
卓、胡⼦、刘宾雁对他们的批评⽂章，都写得很中肯，道理⼗分明显，李
刘不会不懂。所以问题不是出在学理上。讨论难以为继，不是偶然的。
亚：记得李泽厚先⽣曾经在⽂章中批评过您，对此您有什么煮见？
⾼：除了李泽厚，刘再复在回答《中时周刊》的采访时也批评我“稍嫌
激端”。我对刘再复的批评倒没有什么意见，因为他批评我的时候我已经出
国了，对我不会造成⼈⾝安全问题。我觉得在学术上或者其他⽅⾯各⼈有
不同的意见也是完全正常的。但是李泽厚在《时报周刊》上发表的“和平进
化振兴中华”⼀⽂中指名道姓说我“过激”时，我还在国内。在这以前还有⼀
次，⼀九⼋九年六⽉⼗五⽇李泽厚在《⽂论报》上发表⼀篇⽂章，题⽬
叫“⾹港答客问”。⽂中有这么⼀句：“高尔泰说象刘晓波那样的⼈越多越
好。”是以提问者的名义说的。那时正是“六四”镇压刚过，刘晓波被捕以
后。朋友们看到李的⽂章，都替我捏了⼀把汗。有位朋友写信给我，说此
句“⽤⼼极深”。这年九⽉我被捕后，警察果然问到李泽厚在⽂章⾥提到的
那个问题，问我说过没有，我说说过。我曾经是刘晓波的博⼠论⽂答辩委
员，当时我同意通过他的论⽂，并在答辩会上称赞刘晓波善于思考，说过
象他那样的⼈越多越好的话。李泽厚在“六四”刚过的时候，在弥漫全国的
⼤恐怖⽓氛中，在完全不同的背景和前提之下公开重提我的那些话，不知
道是什么意思。
亚：提起李泽厚先⽣的“和平进化振兴中华”这篇⽂章，在我印象中⽐
较深的有两点。其⼀是认为“最坏的政府也⽐没有政府好”，如果取消了中
共现政府和⼀党制，那么就是“凶多吉少，⽆序混沌，天下⼤乱”。其⼆是
反对“⾰命”、激进，主张“改良”。对此您的看法如何？
⾼：这是⼀股思潮。很多⼈持这种观点。他们把这种观点甚⾄推论到

没有五四运动更好，没有⾟亥⾰命更好……按照他们的逻辑，没有抗⽇战
争也更好。因为在⽇本⼈的奴役下之下，中国可能有经济上的繁荣。是否
值得牺牲⼈的尊严与⾃由来换取经济繁荣，这是⼀个价值观念的问题。在
这⼀点上，没有共识，其他问题就很难讨论。例如，没有社会正义的长期
稳定所带来的长期痛苦代价，是否应当作为历史的⽣产性开⽀放在⼀起核
算？这个问题就很难讨论。因为在他们看来，这并⾮代价。再说，没有共
产党的领导就会天下⼤乱，这毕竟是假设，假设并⾮事实，它本⾝需要论
证，不能作为⽴论的前提。所以现在要讨论问题是很困难的，纠缠不清。
亚：对有些⼈批评您“偏激”，您有什么想法？
⾼：我不是民运⼈⼠，更不是职业政治家，作为⼀个独⽴知识分⼦，
我有权只关⼼道义⽽⽆须以“策略”的名义发⾔。政治是妥协的艺术。⽽对
我来说，妥协是⼀种痛苦。有⼈不以为苦，或者认为享受这种痛苦是他们
的责任，他们有政治家的素质，我很佩服。我知道在他们之中，不乏忧国
忧民、雄才⼤略的⼈物，并不都是想在将来分⼀杯羹的⾓⾊。但我不在他
们之中，我没有能⼒在“道”与“术”之间保持平衡，我与“术”格格不⼊。这
是⼀种天性，改不了的。所以我成不了政治家，在被鳄鱼咬住的时候，我
只想逃脱，逃脱以后，既然没有能⼒消灭鳄鱼，就只想别再被鳄鱼逮到。
绝不会想到要同鳄鱼妥协，对话、和解、合作，或者寄希望于第⼆代、第
三代鳄鱼改变吃⼈的基因。更不会以这个假设为理由，要⼈们放弃反抗的
权利。个⼈⼼情如此，别⼈如何评价，都⽆所谓。
亚：您说您对佛学有⼀种亲近感，我不知道您说的佛学之内容是否包
括佛教中的慈悲和宽容精神。如果是包括的，那么，这与您在上⾯说的不
妥协精神又如何得以平衡？
⾼：这是完全不同的两个层次上的问题。渺⼩、短暂的个⼈对于永
恒、⽆限的东西的敬畏之情，同他对于此时此地切⾝体验到的欺凌、侮辱
的强烈反应，并不互相⽭盾。我不是佛教徒。我对佛学存亲近感主要是因
为它在⼀切宗教理论中最富于哲学意味和最近乎美学。
共产党本性不会改变
亚：对于中国⼤陆的当前局势以及邓⼩平以后的政治局⾯，您有什么
见解？
⾼：我认为共产党的⾼官和他们的⼦弟们的本性是不会改变的。“权
⼒”是他们的原则，崇拜权⼒是他们的思想⽅法。这⼀点使他们不同于宗
教。宗教是权⼒为信仰⽽存在，共产党则是信仰为权⼒⽽存在。为了保住
权⼒，他们可以改变信仰，可以是共产主义，可以是民族主义，也可以打
出民主旗号。⽆论什么旗号，他们控制操纵⼈民群众，让⼈民群众为他们
贡献⼀切直⾄牺牲⽣命的这⼀原则是不会改变的，否则他们早就引咎下台

了。所谓党内改⾰派，有些是他们中间较有远见的⼈物，有些是在他们内
部争权夺利的⽃争中由各种偶然原因⽽站正了队。这两种⼈现在很难区
别。总之他们不管⾛得多远，即使⾛到叶利钦那么远，也还是本性难移。
车⾂的屠杀，就是证明。
亚：您在这⾥似乎讲了您的政治哲学的⼀般见解，您是否能够具体地
说⼀说对当前国内具体的政治变动，⽐如北京领导层的变动，当局进⾏的
反贪污⽃争的看法？
⾼：中共中央那些⼈和各级贪污份⼦原同属于同⼀利益共同体，所谓
反贪污⾸先是由于他们内部⽃争的需要，也是内部⽃争的⼀种形式。同时
他们也只有牺牲⼀部分⼈才能保住自己的执政地位，牺牲谁，保存谁，领
导⼈的变动都是⿊箱作业，局外⼈很难预测。
亚：您刚才说到您不是民运⼈⼠，但是我知道您对国内和海外的民运
还是关⼼的。对于海外民运当前的情势，您有什么看法？
⾼：我希望，我祝愿海外民运能够迅速整合，汇为洪流，成为能左右
国内政治的强⼤⼒量。“⾏到⽔穷处，坐看云起时”么。
亚：⽔穷⽽云起，好像是您的⽣命的经历的⼀个写照，谢谢您把这样
⼀个重要的体验告诉⼤家。

怀高尔泰
邵燕样
翻开林贤治、章德宁主编的《⼆〇〇三：⽂学中国》（花城出版
社），见选了高尔泰散⽂⼆篇，读其⽂如见故⼈。作者简介说他在内华达
⼤学做访问学者。我知道⾛出那个⼤学校园，附近沙碛显得旷远⽽荒凉，
天倒会是澄净地蓝着，置⾝其间，或有瞬间仿佛回归敦煌否？
不久以前，读杨显惠的《告别夹边沟》，就总是想起高尔泰。若不是
⼀九五⼋年抽调到兰州布置迎接“⼗年⼤庆”的“建设成就”展厅，说不定他
也已在那个因死⼈太多⽽闻名的劳改农场成为饿殍。尽管是劳役、饥饿和
屈辱的⽇⼦⾥，他还以蝇头⼩字在碎纸⽚上写了《⼈论》，藏进鞋底。后
来他还曾写过⼀些关于⼈的解放和美的追求的⽂章，却都在“⽂⾰”中成为
罪证抄⾛，失落了。
⼀九⼋〇年代后期我见到他时，《美是⾃由的象征》已由⼈民⽂学出
版社出版，那是他⼀字⼀字重新写出的吧。
⼀九九⼆年夏我去西藏，归途经成都勾留，探问去他任教的那所⼤学
路怎么⾛，才知道他已经离去，不免惘然。
九⼗年代，友⼈辗转带来⼀幅他⼿绘的《达摩⾯壁图》，上⾯题诗⼀
⾸：
我来欲问⼩乘禅，
惭愧尘埃未了缘。
年年碰撞前后壁，
西西弗斯上下⼭。
⼭⽆愚公终不移，
海有精卫填亦难。
为问诗⼈今何如，
只将翰墨报平安。
图上钤有“尔泰合什”的印章。我⾯对此图沉吟良久。我想，这⼀是对
我的呼应，因为⼋九⼗年代之交我抄过⼏⾸杂诗给他，其中就有“垂垂⽼矣
吴刚斧，西西弗斯上下⼭”之句；⼆是我以为这当是他在南加州西来寺作壁
画时的轻车熟路。这回细读了他《敦煌四题》中的⼏句话，我才似乎更懂
了他的深意。
在《⾯壁记》⼀题中，写到“⽂⾰”时分配他“持箕帚”打扫洞⼦，时时
有些感悟，“所以在那些⼩⼩的⽯头洞中⾯壁，我感觉到⼀种⼴阔。只可惜

我在⾥头，毕竟是劳动改造。天⿊了还得回到外⾯，和其他揪⽃⼈员⼀
起，在⽑主席像前请罪。唱语录歌，听训话，互相揭发批判和⾃我揭发批
判，⼀如但丁笔下⿁魂，互相咬啮撕扯。没处躲没处藏，直觉得四⾯都是
墙壁。”
然⽽我在《寂寂三清宫》⽂中，又读到他静极思动⼼底的波澜：“看到
昏黄的灯光照着那⼀桌⼦破旧的古书，我突然有⼀种被活埋了的恐惧。⽆
边的寂静就是坟墓，在其中那些古⼈虽然已经死了，好像还活着。我自己
虽然活着，却好像已经死了。”他明⽩了寂静不等于安宁，他产⽣了逃避寂
静的欲望，于是他又在那险恶的环境⾥写起来，⾃知像是玩⽕，也顾不得
了，“除了玩⽕，我找不到同外间世界、同自己的时代、同⼈类历史的联
系。我需要这种联系，就像当初需要寂静与孤独。写起来就有⼀种复活的
喜悦。”
尔泰这⾥写的是四⼗年前的⼼境，这些⽂字写出⾄今，⼤约又有五六
年了。不知他此时此刻⼼情怎样，我只能对他说，我还像当年那样幼稚，
那样浅，但对他的怀念是真诚的，深深的。

⾃由鸟永不⽼去
⼗年砍柴
⼀⼜⽓读完高尔泰的《寻找家园》，掩卷沉思良久。眼前似乎站着⼀
个执拗倔犟的⽼头，邋邋遢遢，沾满油彩的⾐服遮不住⼀种拒绝媚俗和奴
化的⽓质。算⼀算，高尔泰今天已是望七之年了，叫⼀声“⽼头”不为过。
可读他的⽂章，总觉得他和“⽼”毫⽆关系，这期的《读书》上有介绍他的
⼀篇⽂章《来⾃另⼀个世界的孩⼦》，是的，他还是个⾚诚的孩⼦，⽆论
年龄多⼤，向往⾃然与⾃由的天性不改，动荡、孤苦与劳役没有改变他⾃
由的灵魂。
在那篇回忆少年⽣活的《时来运转》中，⾼尔太回忆自己逃避学校乏
味的教学，⼀个⼈跑到校外的荆棘丛中，⽤茅草搭⼀个鸟窝，藏进去⾃由
⾃在地看书。
“躲在鸟窝⾥看书，是⼤快乐。沿着⼀⾏⼀⾏的⽂字，我从铁铸的现实
中逃遁⽽去。⼤考⼩考班主任成绩单全没了，有的是海阔天空万⽔千⼭；
宇宙洪荒远古的传说奇幻突兀，神仙精灵奇⼠佳⼈雄丽⾼寒。”
这样有⼤快乐的鸟窝，高尔泰⾄今没有找到，在这个国度，苦难是向
往⾃由者的宿命。
我不认识高尔泰，⼀九⼋九年我进兰州⼤学时，他已于三年前因“资产
阶级⾃由化”离开兰⼤南下四川。高尔泰在师⽣⾥⾯，仅仅成为⼀个民间传
说。他为什么要⾛，如何⾛的？那些⾼⾼站⽴在讲台上的⽼师是不屑讲述
的，高尔泰在课堂上唯⼀的被提起，是上《中国⾰命史》的党总⽀书记，
说海外有⼈“肆意攻击兰⼤逼⾛了高尔泰”。年轻⽼师却私下给我们讲⾼尔
泰逃离兰⼤的凄凉与落寞，⽽且有名有姓地说到某位系主任、搞⾃然辩证
法的权威是排挤⾼最出⼒的⼈。⼀些研究⽣告诉我有关他的许多逸闻趣
事，如不修边幅，如脾⽓很怪，不通⼈情世故，经常⼀个⼈跑到⾷堂打
饭，像梦游⼀样，旁若⽆⼈地买⼀盆⾯条，弄点咸菜就对付过去……。这
些话当然只能悄悄地说，因为当时高尔泰又锒铛⼊狱了。他的名字⼏乎成
了校⽅的禁忌，可年轻的师⽣⼀刻没有忘记他。⼀位丹阳籍的师兄以和⾼
尔泰同乡⽽⾃豪，他将《美是⾃由的象征》推荐给我，说你要是这本书都
没看过，别谈什么美学。“美是⾃由的象征”那⼏个字像声声滚雷，击中了
我的⼼。特殊的⽇⼦我们迈进⼤学，等待我们的是⾰命传统教育、是反⾃
由化的灌输，是军训，“⾃由”两字业已染上原罪。那时年纪尚⼩，对学理
了解尚浅，吸引我的是那本书诗⼀样的语⾔⽽处处能感受到的澎湃激情，
⼀⼀原来学术⽂章也能写得这样好看。
高尔泰在《⽼实⼈》中提到的杨⼦斌先⽣，当时还有三尺讲台任其驰

骋，我选修了杨先⽣的《孔⼦的哲学》，主要是为了混学分。当时不知道
杨先⽣和⾼先⽣的交情，劫后余⽣的杨先⽣也绝⼜不提高尔泰。杨先⽣也
是个天真的⼈，近六⼗岁了，花⽩的头发，有时笑起来还像个孩⼦。他偶
尔说起在劳改营的九死⼀⽣。好⼏次他和死囚犯⼀起绑进刑场，他以为⾃
⼰也会被枪毙，开始吓得尿裤⼦，可经过⼏次陪杀场，自己也⿇⽊了，希
望什么时候⼲脆给⼀⼦弹，了结了倒好。他近五⼗岁才有⼉⼦，当时他的
⼉⼦上⼩学。他对⼉⼦的开蒙读物便是《论语》、《孟⼦》，等他⼉⼦上
⼩学三年级时，已将《论语》倒背如流。有次讲到宝贝⼉⼦和他⽼丈⼈的
⽃嘴。他⽼丈⼈好像是个⽼⼲部，自己看电视时，要求外孙去⾥屋做作
业，⼩孩⼀本正经地给姥爷说：“⼰所不欲，勿施于⼈。”讲到这，杨先⽣
⼀脸的得意。
⾼先⽣⾃去异国他乡后，这⼗多年，他的声⾳基本上在⼤陆知识层中
消失。即使在他任教的兰⼤等校，后来的学⼦有⼏个⼈还知道高尔泰？⼤
四实习的时候，我好像在兰州宁卧庄宾馆见过他画的画，挂在墙壁上，是
画敦煌莫⾼窟的，悲凉⽽雄浑。前年⼀次采访中，同⾏有位记者是四川师
⼤毕业的姐姐，途中不知怎地两⼈谈起了高尔泰，她⾮常激动，因为她和
高尔泰熟悉。她感慨已经好久没有⼈提起这个名字了。⾃此在⼀⼤帮⼈中
间，两⼈觉得很亲近。
⼗五年来，终于我们能在⼤陆捧读高尔泰的新作。（说新作也不完
全，许多篇章早散见于⼀些报刊或互联⽹上。）感谢花城出版社，感谢林
贤治等先⽣。
书分上下两卷，《梦⾥家⼭》和《流沙坠简》，⼀卷写欢乐⾃在的童
年、少年，⼀卷写成年后的坎坷流离；⼀卷写江南的明媚秀丽，⼀卷写西
北的荒凉⼴袤。沈三⽩先⽣的《浮⽣六记》中，特意将《闺房记乐》和
《坎坷记愁》排列在⼀起。悲愁与欢欣，原本挨得很近。尝遍了⼈⽣的⼤
悲⼤喜的高尔泰先⽣，在⼤洋的那边，回望故国，恐怕⼼态已超越了对悲
欣的感触。造化弄⼈，让他以带罪之⾝，在敦煌莫⾼窟⾯壁那么多年，是
幸还是不幸？在困苦的⽇⼦，他得到了爱情，有了家庭，可幸福是那样短
暂，爱的⼈又那么快地离开尘世。上天是惩罚他还是磨砺他？想起⽩居易
过李⽩坟的感叹：“⾃古诗⼈皆薄命，就中沦落不过君。”这段故事，也许
藏在高尔泰先⽣⼼中最隐秘最软弱的地⽅，他不愿回忆。书中只能星星点
点地提到。
哪个⼈不爱自己的故乡。高尔泰这本书命名《寻找家园》，就说明这
点。他⼀直在寻找自己的精神家园。书的两部分⼀写⽣长自己的故园，⼀
写成就自己的第⼆故乡。可是，爱家园的⼈必须离开家园，只能吟诵“蝴蝶
梦中家万⾥，杜鹃枝上⽉三更”之类的诗歌，想象故乡遥望故乡。愚蠢的国
度愚昧的时代，最优秀的⼈总被放逐或⾃我放逐，法国曾经放逐过⾬果，
德国曾经放逐过海涅，苏联曾放逐了索尔仁尼琴。杨⼩凯先⽣刚刚死在异

邦，真的不愿意看到高尔泰先⽣终⽼异国他乡。
⼤学时看过⾼先⽣的⼀篇⽂学评论的，是评丛维熙的伤痕⼩说《雪落
黄河静⽆声》。⼩说的主⼈公在劳改营⾥和另⼀位同命运的⼥⼠相爱，可
当他知道这位⼥⼠在饥饿的六⼗年代初，曾经做过叛逃他国的计划，因为
对祖国的“忠贞”，这位主⼈公离开了他爱的⼈。高尔泰质疑了这种“忠
贞”。当自己被侮辱、折磨时，难道选择逃离就不是对祖国的忠贞么？这种
忠贞实则带有“虽桀纣之君视之为尧舜”的奴性。没想到⾼先⽣最终也选择
了逃离。
高尔泰是⼀只灵魂不⽼的⾃由鸟，他爱自己的故园，但如果故园只有
鸟笼⼦，那么只有飞⾛。虽然有“⽇暮乡关何处是”的怅惘，但⾃由的天空
能容纳浓浓的乡愁。

不该如此远去的背影
——追思高尔泰及其美学时代
胡继华
时间总是冷峻⽆情，把⽣活舞台上的匆匆过客打发成历史深处的渺茫
背影。
当我在课堂上向学⽣说起高尔泰、李泽厚，说起他们的时代及其所思
所⾔，我尴尬地⾯对着要么漠然、要么困惑的眼光⼀⼀这些专名符号于他
们是那么遥远和陌⽣。⼀个时代，就这样在⼀代⼈的迷惘中成为渐渐远去
的背影。高尔泰、李泽厚所开创和代表的那个激情如炽的“美学时代”就这
么成为昨⽇春潮，苍茫⼣照了吗？
九⼗年代以后，汉语学界似乎对⼋⼗年代的清算格外苛刻，这不仅仅
是所谓以严谨学术规范和强制学术建制反对虚浮骄妄的学风，以客观实证
的⼲嘉“实学”挤兑、置换浪漫情怀和终极关注。⽽且，被历史所承诺过的
对激情、对主体价值的瞩⽬⼰被⽆限地推延，甚⾄被有意地忘却。⼆⼗世
纪中国⼏位软弱⽽又薄命的书⽣如王国维、陈寅恪、吴宓、王⼩波的⾮命
天年，使汉语⽂化界的风景愈加萧瑟，弥漫着不祥的死亡⽓息和浓郁的哀
悼氛围。我们不喜欢如此凄迷的情调，更不愿⾯对凄迷暗⾃神伤。⼆⼗世
纪不乏轰轰烈烈的变⾰，也掠过了铁⾻铮铮的⾝影。⼆⼗世纪下半叶，在
中国思想界匆匆⾛过的⼀尊真⼒弥满、雄性勃发的⾝影，以及与这⾝影合
⼀的真情浓⾎之思，给历史凭添⼀缕英雄主义的亮⾊，又把“⼈”执着地写
成历史的主题。这⾝影，就是高尔泰。
⼆⼗世纪五⼗年代，高尔泰在那⼀代⼈天真欢愉的青春之歌声中登场
亮相。⼀场关于“什么是美”的争论揭开了精英们⼼灵表演的序幕，也叩开
了通往真理的门扉。在那占统治地位的意识形态雄踞话语权⼒⾼位，甚⾄
已成为冷酷禁令的⾮对称“对话”态势中，⾼对“有没有客观存在的美？”作
出了断然否定的回答。也许，⼀切都可以⽤年少⽓盛、“⽆知”⽆畏来解
释，但他的过分真诚与超凡的直觉的确揭露了貌似堂皇、威仪天下的意识
形态的内在脆弱，的确表现了个体精神的内在坚执，为在俗流与公意的海
洋中浮沉的灵魂敲响了昏夜警钟。他是过分的“⽆知”！
学贯中西，思维灵捷的朱光潜、贺麟、王⼦野、黄药眠、钱钟书，⽆
⼀不战战兢兢谦卑虔诚地凭靠意识形态，仰仗权⼒话语，把自己层层剥
光，交出⾚贫的灵魂让权⼒任意揉缩。虽然时过境迁，⼈们会以“毕竟是书
⽣”这万能的托辞为他们开脱，但我们有权怀疑，剥光是不是更精巧的伪
装？袒露是不是更策略的掩饰？权⼒和公意合谋⽽成的威压⽆处不在又⽆
孔不⼊，高尔泰如此“⽆知”，只知道信任⽣命、尊重感觉、肯定个体差

异。他说美是你的感觉，感觉到它，它就存在，感觉不到它，它就不存
在；也就是说，“美感是绝对的”，不属从于规范、强制和社会评判。这声
⾳是如此平易近⼈，但在当时又是多么孤单寂寥，没有共鸣与应和，只有
⼜诛与笔伐。⼈们把⾼的观点与吕荧的说法⼀厢情愿地扯在⼀起，但“美是
主观的惑觉”与“美是观念”真的可以等价齐观吗？吕先⽣说“美是观念”，其
下⽂才是实质：“观念是对存在的反映”。如此合乎意识形态的表述尚被⽬
为异端，罹受“学术”灾祸，以⾄不明不⽩地惨死在清河农场。高尔泰的命
运可想⽽知了。就连⼀向宽容和缓、⾼蹈远举的宗⽩华先⽣，也不假思索
地选择了“客观派”阵容，还对高尔泰的运思与⾏⽂稍发微词，但我们不禁
要问，⽼⼈家就⼀点也没有觉察到高尔泰的运思与⾏⽂和他的“散步美
学”相当契合吗？高尔泰⼀出场，就真诚地选择了悲剧。他的美学⼀开始就
是其命运的⼀叶孤帆，历史的风暴把它扫向了荒野，他⼏乎是以年轻的⼼
和孤单之⼒平衡着整个⽂化语境中不对称的“对话”。当然，尤其因为他
在“权威”“权⼒”威压从不低头，不忏悔，等待他的是⼽壁滩、沙漠、⾚
⽇、劳动改造、放逐、妻离（亡）⼦（⼥）散，家破⼈亡，厄运像梦魔⼀
般对他紧逼不舍。但他从未悲观，决不⾃暴⾃弃，“⽆边⾏程望欲迷”，“徘
徊千壁向丹青”，他临摹敦煌壁画，研读佛教经典，钟情于正遭灭绝的⽂化
艺术，倾注着对⽣活的⽆限激情和⽆私的爱意。就在这最为艰难的时世，
高尔泰开始了对⼈的主题的⾎性之思，探索中国艺术发⽣与衰微的脉络，
沉思中国哲学与中国艺术的微妙关联。到⼋⼆年出版的《论美》⼀书中⼤
多数篇章就是他在苦难岁⽉⾥酿造的精神之芳醇。可惜“天地不与哲⼈同
忧”，从⼀九五七年到⼀九⼋零年，⼈⽣中本该最奢侈也最绚烂的岁⽉就被
抛在⼤漠雄风之中，永绝于蓝天丽⽇。
正如为《论美》⼀书作序的谢昌余先⽣所说，苦难的岁⽉没有在⾼尔
泰的⼼灵⾥留下可怕的⿊洞。在平反纠错、落实政策后的⼏年，他前所未
有的激情爆发使他的感性⽣命⼒亮丽起来，精神创造⼒也空前⾼涨。⼋⼗
年代，李泽厚先⽣的美学⼀统天下，他还⾃信地告诉⼈们说，主观论美
学“⼰消失了”。果真如此吗？高尔泰从来不作表⾯的争辩，只是⼀篇又⼀
篇地写出那些极富个性、灵性与诗情的⽂字，告诉⼈们说，美的本质也就
是⼈的本质，⼈的本质是⾃由，美是⾃由的象征，艺术是⼈类情感的表现
性形式。⼀时间，他很快赢得了青年的格外尊重，不仅因其饱浸苦⽔却不
失其伟岸的形象，敢恨敢爱，⼀往深情的真诚⼈格，⽽且还因为他的美学
就是对⾃由的诉求，对⽣命感性动⼒的执着肯定。在现实⽣活中遭遇不幸
⽽落寞失意的年轻⼈都⾃然⽽然地想起这位饱经苍桑的伟⼤导师，又把他
当作前辈和朋友⽽汲取奋求的⼒量。因⽽他的美学，就是对⽣命的尊重、
关怀与指引，⽽不是写进教科书的公理或教条。所谓“美是主观的”，到了
⼋⼗年代就发展为美是主体⾃由的象征实现：所谓“美感是绝对的”，到了
⼋⼗年代已发展为“感性动⼒”对“理性结构”的不断超越，美的追求与⼈的

解放根本上⼀致。⼀切不适合于⾃由尺度的，⼀切不利于感性、⽣命与个
性的东西，在他看来都是美的对⽴⾯。由于他⼈格的真诚，由于千年⽂化
帝国的俗成惯例，更由于他的⾔说充满⼒量，这注定了⽂化中⼼不是他的
家园，他不能不边缘化。他⼏乎是流亡到古⽼黄河岸边，从西北⾼原流亡
到四川盆地，最后选择⽓候宜⼈，鸟语花⾹的成都东郊狮⼦⼭安家落户，
开始招收研究⽣，也开始了他甜密的第三次婚姻。也许，这位主动选择了
苦难的⼤汉毕竟也是⼈，是⼈也就需要⼀个哪怕是暂时的风平浪静的港
湾。
我们作为学⽣⼊高尔泰门下之时，猛浪排空、惊涛裂岸的“美学热”已
经退潮，⼏乎是在英华于刊落、不复绚烂的平淡岁⽉与这位伟岸的长者相
遇的。我们觉得格外幸运，与他同时诲导我们的是诗⼈、⽂艺理论家苏恒
教授，苏先⽣深得不与天下争的风度之⾄，却又灵性盎然，情深韵致。我
们因久慕其名，投门求学，但高尔泰在三年之中从来没有正襟危坐地给我
们上过⼀节课。我们总是⾛在他⾝边，谈笑风⽣，边⾛边喊（信左⽿有
疾），苦涩但充满⼒感的词语，“忧患意识”、“感性动⼒”、“悲剧抗
争”、“异化”、“伪语义结构”，等等，都洒落在蓉城狮⼭的⼣照中。他⼀⾼
兴忘情，便挥拳击掌。我们师⽣在川师校园正是践⾏宗⽩华⽼⼈的“散步美
学”，因⽽成为校园内⼀道有趣的风景。他有时也长时间缄默⽆⾔，尤其是
他在画桌上挥笔作画时，我们只有⼀⼩时⼀⼩时地站在他⾝后，⽤神地体
味⽆⾔的苦涩的“美”。他个性卓着，但毫⽆偏见。他很少重复⼰诉诸笔墨
的观点，⽽是在同我们的争论、较量中形成新的看法。《美感与快感》⼀
⽂中的基本观点就是这么形成的，甚⾄在刊出以后，我们还在和他较劲。
川师在⼋⼗年代是⼀块远离⽂化中⼼的“林间飞地”，但在我们看来却是远
⾼⼤都市浮躁喧嚣的学术圣地，这⾥不但有高尔泰这样充满激情、崇尚⾃
由的知识分⼦，也有像苏恒先⽣⼀样待⼈纯真、诚恳⽽宽容的知识分⼦，
尤其还有⼲嘉学派的⼀脉后裔⼀⼀以屈守元、汤炳正、杜道⽣等⼈为代表
的“蜀学”，⼀⼤批⼤师级国学精英，他们学有所宗，使“朴实”之学不致花
果飘零。他们有自己的学术规范和信仰，却又对学派之外的他⼈及其观点
有兼纳的儒雅风度。高尔泰与汤炳正先⽣是好友，高尔泰还多次对汤先⽣
关于屈原的观点进⾏引证发挥。⾼⿎励我们与这些⼤师对话交流，让我们
去选修他们的课，听他们讲经传道，谈⽂论字。“风景这边独好，”我们真
正拥有通变古今、融构中西的精神空间。像杜道⽣先⽣，年逾⼋⼗⽽⼼态
若童，在他⼜中什么怀海德、卡西尔、列维⼀斯特劳斯洋⼈名字也时有飞
出。狮⼭岁⽉，留给我们的永远不只是学问，⽽是引领⼈⽣的精神，感染
灵魂的⽓氛。高尔泰⼀共带了⼗⼏名研究⽣，其论⽂竟⽆⼀⼈以美学为其
纯粹主题，我们在⽆任何条条框框拘禁的⼼境下，从胡塞尔到德⾥达，从
庄⼦到王国维，从中国古典艺术到民间神密，伊今中外，⽆不涉猎，这难
道还不耐⼈寻味吗？

高尔泰的美学⾔说充满诗意和⼒感，他本质上是艺术家，又⾃认为
是“战⼠”。他的美学同时又让⼈感到理论也是绿⾊的，只有异化的理论才
是灰⾊的。他给⼈的⾸先是⼀种⽆拘⽆束的轻松，其中跃动着⼀颗诗意的
灵魂，有⽆尽魅⼒。他的⽂字给⼈的是⼒的感受，揭⽰的是感性与理性、
个体与整体、⽣命与形式、权⼒与义务之间的紧张。他坚决不同意李泽厚
的“历史积淀学说”，认为这种学说是⽴⾜静态和指向过去的，⽽“美是作为
未来创造的动⼒因⽽动态地存在的”。所以他提出要扬弃积淀、超越成果，
追求差异、变化与多样，投⼊到永恒的时间巨流中，追逐在过程与环节之
中，⽽不是过分注⽬褪⾊的传奇和变蜕了的神话。他的美学就是变异的美
学，“⼀切都是正在消失的环节”，审美是对过程的体验⽽不是对结果的体
验。
高尔泰尚动，他总是在积极地遗忘，主动地抹蚀，⽽且发誓不从俗
流，不附公意。当“⼋五美术新潮”提出中国古典艺术“穷途末路”，随之招
来出⾃保守⽴场的抨击时，高尔泰珍惜青年艺术家的批判创造精神，肯定
民族艺术思变的探求，为李⼩⼭、为⽯虎⼀辩再辩。当国内许多⼈都对西
⽅⼗九世纪以来弥漫⼈类精神世界的⾮理性主义趋之若鹜、津津乐道时，
他敲起警钟，呼唤理性精神，提倡在美学中运⽤⾃然科学⽅法论。当“⽅法
论热”铺天盖地⽽来，⼈们⼏近成为“⽅法”奴⾪时，他又⾼举⼈⽂精神的⼤
旗，强调科学⽅法要受⼈⽂精神的统帅。当⼈们紧追现代西⽅艺术潮流，
并对民族艺术产⽣了虚⽆主义情绪时，他又凭自己深厚的国学功底和深切
的⽣命体验，论证中国艺术的精神及其在未来的前景，预⽰民族⽂化的希
望。当⼈们⼀味朝后看，差不多落⼊⽂化保守主义的困局时，他又同王元
化先⽣⼀起掀起了⼋、九⼗年代之交的“新启蒙”，提倡反异化，排除传统
⽂化中的伪价值语义，这是对知识界精英的启蒙⼀⼀“⼆度启蒙”。当启蒙
的后果始料不及地扬起了“拒绝崇⾼”“渴望堕落”的浊流，在⽂学界出现
了“帮忙”“帮闲”“玩⼉”等病态趋势时，他又为现实主义艺术⼀辩再辩，强
调艺术的批判精神。他呼唤民主，有⾃由理念，但⼀旦政治狂热席卷⼴场
⼏近成为闹剧时，他却缄默⽆⾔，深居简出，对⼴场上的事件保持审慎的
距离，令⼈想起西⽅“六⼋年五⽉风暴”中的德⾥达，令⼈琢磨不透个中深
奥。其实，变异的美学与名震世界的“解构论”⼀样，是思维惯性与公共意
志的解毒剂，它的特征是冷峻清醒，不为潮流卷着⾛⽽失去⾃我。它的神
髓是⾃由，“⼈在选择中显⽰差异的⾃由深刻地关联着⼈的整体⽣存”，别
尔嘉耶夫如是说。
高尔泰是⾃由的，所以他总是那么⾃信，他的⾔⾏都充满了⽣命的真
诚与情感的⾚诚，带着英雄主义的⽓慨。他爱读《离骚》，爱⽯涛的画。
因为从三间⼤夫的忧苦与精神裂变中，他读出了英雄主义和奴⾪主义的悲
剧冲突，觉察到儒家精神与屈骚精神之间的强⼤张⼒，这种张⼒赋予《离
骚》以震撼⼼灵的艺术感染⼒。他又从苦⽠和尚的“⼀画”中悟出了美是⾃

由的光辉，读出了⽣命远游与回归的辩证法。总之，他从中国诗画中印证
了感性动⼒对理性结构的悲剧性抗争，这是他的理论不同于“积淀说”的标
志。他对于敦煌佛教艺术有⾎⾁交流的深刻体验，他在⽯窟壁画的艺术形
象上也感受着忧患精神、死亡意识，但他又发现了乐观⽀配忧患，⽣命征
服死亡的⼒量，甚⾄还启⽰了对苦难世界进⾏救赎的可能。
高尔泰的⼈格与⾔说都是他礼赞的“感性动⼒”的真实体现。“感性动
⼒”不仅来⾃他这⼀个体对于苦雄的征服，也背倚着古典中国⽂化绵延不朽
的⽣命精神。他的⼈格⼒量与⾔说⼒量所震荡的是作为异化形态又作为僵
化理性结构的伪价值体系⼀⼀历史上占统治地位的意识形态，剥落了它堂
皇的外⾐，露出其内在价值的亏空。但有理由认为，在王权意识、王道历
史、经典权威真正没落之后，中国古典⽂化中的“草根精神”⽽不是“庙堂意
识”依然会成为他的⾎性元素。他与李泽厚的对⽴决不是什么个⼈恩怨（⾄
少在高尔泰这⼀⽅⾯），⽽是特定时代不可绕开的“困局”。李泽厚先⽣过
分看重⽂化⼼理结构，太多地执着于历史积淀，但现在看来，这恰好表明
传统⼀⼀作为顽固⽽可塑的理性结构具有深远的制动⼒，⽆时不在⽆孔不
⼊地向⽣活世界发出致命的挑战，但⽆论如何，感性动⼒超越理性结构是
不可逆转的运动。高尔泰的深刻之处就在于看准了这个运动趋势。然⽽，
李先⽣亦⾮愚顽之辈，也不是保守之徒。他后期不是也在奋⼒挣脱他自己
制造的⽂化阴影，肯定个性、感性、⽣命，构想什么“情感本体”吗，时代
使然，还有⼈为制约，⾼、李之间这种富于时代⾊彩的对话在当时也没有
持续下去，更没有获得正果。但这过于短暂的⼀现昙花令⼈想起⼼学与理
学的格义，尤其让⼈想到⼋⼗年代西⽅的“法德之争”，以德⾥达、利奥塔
为⼀⽅，和以伽达默尔、哈贝马斯为⼀⽅的世纪末之争。法国⼈认为，“天
地⼊神”均已解构，宏⼤叙事已经陨落，现代性已告终结，⼈已经死亡：德
国⼈认为，解构之后的世界不是理想的状况，由启蒙所开启的现代性⼯程
永远是未竟之业。其实，法德之争是后现代与现代之争。后现代是审美现
代性的极端形式，只是当启蒙、理性已经蜕变，令⼈怀疑又予⼈以桎梏的
时候，审美现代性以后现代这种极端形态在延续现代性这⼀未竞之业！如
果说，德国⼈对公共空间的探索，对交往的共同体的想象表现了⼈类回归
的渴望，那么，法国⼈对整体的宣战，对差异的张扬，恰恰体现了⼈类远
游的冲动、流亡的渴望。
远游，流亡，也是美学所不得不领纳的圣命。九⼗年代以后，当李泽
厚先⽣寂寞⽆奈之时，高尔泰先⽣远⾛他乡，留下了令⼈忧思⽽且令⼈悲
愤的精神真空：后现代游戏精神在学界甚嚣尘上，复古主义又在昌明国粹
的旗号下⾛向了对创造⼒的封杀，⼆者从左右两翼拒绝价值关怀，向⼈类
的终极信念挑战，公开蔑视精神的创造⼒。在这种令⼈啼笑皆⾮的困局
中，我们向这不该如此远去的背影投去敬畏的⼀瞥，但不是哀悼，不会神
伤！

高尔泰，⼀个发誓不从俗流的⼈。在⼤洋彼岸的他，是否⼗分释怀，
⼗分轻松，⼗分潇洒⾃由呢？！

增补
三个⽂本共与析
砍柴按：这是高尔泰先⽣委托我在⽹上发布的三个⽂本。高尔泰先⽣
和萧默先⽣都是我的⽗辈，他们经历过那个⿊⽩颠倒、⼈兽共舞的时代，
是中华的悲剧，更是他们个⼈的悲剧。对⾝处那段历史之中的个⼈，我想
今⼈没有资格要求他们做圣⼈----事实上这个世界也没有圣⼈。⼈，皆有缺
陷。对⾼、萧两先⽣的恩怨以及特殊历史时期的是⾮，我等没资格，也⽆
法做出判断。将这三个⽂本公布，我以为对后辈⼈全⾯理解中华民族的那
个时代或者不⽆裨益。
尔泰按：早先，朋友们先后寄来了《领导者》杂志上萧某的⽂章及其
跟帖、评论，建议作出回应。我舍不得时间，在⼀个答问中顺便提了⼀
下，被朋友打回来了。于是在⼀篇废弃的散⽂草稿（写萧某的）上加了⼀
个“后记”搪塞，还是不⾏。朋友们说，不⾜以说明问题，⾄多弄成个各执
⼀词。不得已，硬着头⽪花了⼏天⼏时间，就萧⽂的主要指控⼀⼀作了正
⾯答复，得万把字，算是⾮⽣产性的开⽀。不料《领导者》杂志不予发
表，不得已只能再⽹上公布。不懂电脑操作，全靠朋友帮助。谨在此向各
位在⿍⼒相助的朋友，致以深深的谢忱。
第⼀个⽂本：

《寻找家园以外的高尔泰》
（《领导者》杂志上萧默的⽂章）
著名美学家高尔泰先⽣，江苏⾼淳⼈，⽣于1935年，⽐我⼤两岁，
1962年来到敦煌⽂物研究所，也⽐我早⼀年多。高尔泰的主要著作是《论
美》和《美是⾃由的象征》，前者是1956年他只有21岁在兰州当中学美术
⽼师时写的，被内定为批判材料后发表，次年即因此被打成右派，开除公
职，送到现已驰名中外的⼈间地狱——夹边沟农场受苦。解除劳教后⾃荐
于常书鸿先⽣，被常⽼收纳。1989年他在南京⼤学⼯作期间，与夫⼈浦⼩
⾬⼀起移居海外，现居美国。
赵⼠林说，朱光潜、宗⽩华、蔡仪、李泽厚和高尔泰，“是中国美学⼤
厦的主要建筑师。他们的主要观点，建构了当代中国美学的基本理论框
架。”（《中国当代美学研究概述》，天津教育出版社，1988年）此语我⽆
从评论，只借以说明⾼⽒的影响。
高尔泰2004年在花城出版社出版了⼀本⾃传性随笔集《寻找家园》，

书的最后约三分之⼀共13篇六七万字篇幅，涉及他在敦煌⽂物研究所的⽣
活，其中⼀些先后在《读书》上发表过，当时我就读了。这13篇⽂字可以
称得上是“栩栩如⽣”，⼈物性格描写⼤多到位，有些段落相当精彩，令⼈
记忆深刻，我可以作证，可信度⾄少在百分之⼋⼗以上。不可信者，是他
在字⾥⾏间，总是把自己周围的⼈⼏乎都预设为自己的敌⼈，⽽有失公
允。
实际上，在我与他⼏年的相当密切的相处中，发现他的确有⼀种明显
的受虐⼼理，他也的确受到过极不公正的对待，这使他的⼼理遭受到了某
种严重的扭曲，或许是出于⾃我保护的本能，加上他本性中的某种劣质
（⾄少我这么认为），⽽反应过度，将不公正又施于别⼈。所以，在⾼尔
泰貌似豁达的表象后⾯，在他的灵魂深处，其实隐伏着⼀些阴暗的东西。
我敢说，如果有机会今天我和⾼先⽣在⼀起坦诚相见，他将不得不承
认我说的全是真话。
“⽂⾰”中有⼀天，在高尔泰处境最艰难的时候，我偷偷溜进他的房
间。他拿出⼀幅不⼤的油画给我看，笑着问我：“你看这画的是什么？”画
上展现出⼀幅北国严冬的景象：⼀⽚倾斜的雪原上，有⼏株挣扎着的枯树
和⼏丛被寒风压倒的枯草。背景是⼀⽚凄厉的冷⾊，⼀抹残阳，透出恐怖
的⾎红。地平线上站着⼀头失群的仰头嗥叫的狼。我当然看得懂画⾥的意
思，没有说话，他笑着等待，忽然他自己说了：“不，这不是狼，这就是
我！”
是的，高尔泰是⼀头被追猎的狼，同时也是⼀头追猎的狼。
1963年冬我从新疆调到敦煌⽂物研究所，办公室在下寺院⼦左侧窗户
朝南的⼀间⼩室。高尔泰当时远离⼈群，⼀个⼈住在下寺右侧的⼀间⼩
室，窗⼦朝向东边，外⾯是⼀⽚称作“⿁拍掌”的粗壮的⽩杨林，⼤树上有
许多开裂的⼜⼦长成的树疤，活像是⼀个个⼤眼睛，有点叫⼈害怕，也很
有趣。远处可遥望三危⼭。我进到他住的房间，初次见⾯，他站起来向我
点头，我说：“你真会选地⽅啊，这⾥真好。”算是认识了。
我得说，在我初到研究所的那天晚上，见到常⽼和常夫⼈李承仙，李
承仙简单介绍研究所的同时，还专门提到他，但只是说高尔泰有点特别，
你以后与他相处要注意⼀点。点到为⽌，没有多说。
屋⼦⾥窗明⼏净，书架上摆了⼀些书，托尔斯泰、别林斯基、车尔尼
雪夫斯基之类，还有⼀些⼽壁滩上捡来的⽯头。他说：“好看得很，⾥⾯有
化⽯，你要有兴趣，哪天我带你去拣。”他并不问我什么，以为我不过⼀个
⼯程⼈员，没什么可谈的。我也不问他什么。
以后上班下班总要遇到他，我当时住在离下寺约⼀⾥的中寺后⾯，上
下班的路线正好与他相反。他总是咧着⼤嘴笑着向我点头，上⾝滑稽地前
弯，穿着不合⾝的⾐服。我发现，他遇到谁都是这个样⼦。我还发现，他

除了⽋⾝点头，⼏乎不与⼈交谈，开会时也听不到他的声⾳。
但⼀两个⽉内，可能是我们经常在下寺遇见，交谈逐渐多起来了，我
也不记得是从哪⼀天哪⼀个话题开始的，总之，我们时常在⼀起散步。他
总是挑在莫⾼窟⼤泉对岸⼀座低⼭梁的背后，说这⾥没⼈看得见。他谈到
夹边沟的⽣活，说那⾥的⼈最后都成了野兽，他们到处逮耗⼦，烧吧烧吧
就吞下去了。有时为了抢耗⼦，他们会打得头破⾎流。有⼀次，⼀位难友
接到上海家⾥寄来的饼⼲，居然⼀次吃了⼀⼤半，⼜渴了，喝了好多⽔，
竟胀死了。其他的受难者弃死者于不顾，为抢夺剩下的饼⼲打得⼀塌糊
涂，⽽他抢得最多。还有⼀次，⼀个⼤家都讨厌又拿他没办法的劳教⼈员
正好和他⼀起抬东西，他把筐⼦装得满满的，⽤铁锨拍打结实，再加上⼏
锨。他在后⾯，起抬的时候他总要把绳⼦朝自己⽅⾯拉，但临到起抬的⼀
刹那就会把绳⼦推向前⾯，压得那⼈嗷嗷直叫。他催着多抬快跑，直到那
⼈累得趴下为⽌。那⼈遭到管教⼲部的痛骂，⽽他却受到表扬。
我是带着⾮常沉痛的、敬重的⼼情写出这⼀些的。要知道，夹边沟的
受难者，多数都是知识精英，包括⼤学校长、系主任、学者、教授、诗
⼈、⾳乐家、画家和主编、编辑……⽢肃省本来⼈才就不多，2400多位劳
教⼈员（官⽅数字），⼏乎集中了全省的精华和社会的良知。
高尔泰的确⾝强⼒壮，⾼⼤⽽粗犷，颧⾻⾼耸，嘴巴又⼤，平头，脸
稍⿊⽽粗，棱⾓分明，很有雕塑感。正是因着他的体质健壮，才熬过了夹
边沟这⼀关。那时，莫⾼窟正在进⾏加固⼯程，不少⼯⼈也⾝强体壮，他
找⼈摔跤，总是会羸，⾄少也打个平⼿。只有⼀次，⼯⼈们找了⼀位最壮
的，体重看来超过高尔泰⾄少三分之⼀，他才认输了。高尔泰坚持每天锻
炼，冬天不⽣炉⼦，开着窗⼦睡觉。应该说，从⽣物学来说，高尔泰确实
是强者。
渐渐地，我感觉他在所⾥的处境并不好，⼈⼈都不与他过多交往。他
解释说，这只是团⽀部书记贺世哲在盯着他才造成的。他说，他给我讲的
这些话，从来没有对别⼈说过，对他的信任，我是挺感激的。
所以，他总是神秘兮兮的，有时到我住的房⼦，倏地⼀下就闪进来。
出去的时候，也总是要先往外张望⼀下，活像⼀头饱受过惊吓的野兽，⾼
度警觉。
他的⽿朵不好，右⽿更不好，总要我⾛在他的左边，听我说话时还要
把头偏过来。但他平时也不想听到什么，所以也没有感到有何不便。可他
却有⼀个极明显的特异功能，所⾥⼈都知道，就是不管在哪⾥，每当有⼈
提到“高尔泰”三个字，他的听⼒马上便恢复了⼤半，这⼏乎已成了他的⼀
种本能。我感到，我⾯对的是⼀个受过重伤的灵魂。
闲谈中，他提到了⼀位叫唐素琴的⼥⼠。但不知道为什么，⼀向记性
并不太好的我，却特别记住了这个名字，⽽不太记得他谈的事情了，也许

是名字被多次提起，⽽事情重复得不多吧。只记得唐素琴是他的⼀位同
学，也受了很多苦。印象深刻的只有高尔泰向她求过爱。高尔泰说：“想听
听我是怎么求爱的吗？”我说愿闻其详，他说其实也没什么过程，只是在⾛
廊⾥直⾛过去，当着⾯说⼀声“我爱你！”就完了。但以后两个⼈⼏乎都同
时受难了。
但在《寻找家园》这本书的“唐素琴”⼀⽂中，却压根⼉没提这档⼦
事，只说是两个⼈受难以后再次联系上时，唐向他有过表⽰，他没有接
受，⽽唐也很理解云云。
我认为高尔泰在两种场合说的话都是真实的，并没有存⼼撒谎，问题
是要看怎么理解了。事实应该是，高尔泰并没有向唐求过爱，但唐素琴在
他的内⼼深处却⼀直是⼀位精神上的真正的爱⼈，占有不可替代的位置，
这种柏拉图式的爱情刻⾻铭⼼，以致在某种情况下，高尔泰做起了⽩⽇
梦，把想象当成了真实。⽽这种梦游式的爱情，⽐真实的婚姻更加令⼈着
迷。
问题是，把想象当成真实，毕竟是⼀种病态，它可以制造出美，也可
以制造出丑。
在敦煌，他看中了县邮局⼀位挺⽩挺好看的年轻⼥⼠，丈夫因事故死
了。高尔泰与我商量，我建议他不妨通过他城⾥认识的⼈先从旁试探⼀
下，果然有了结果，那位⼥⼠同意见⾯。但他却不希望她带在⾝边的⼀个
⼩⼉⼦常在他的⾝边，让那位原本可以作他岳母的⽼太太⼀怒之下追打到
⼤街上。贺世哲召开了⼀个⼩会批评了他，事情没有弄成。
我在新疆的⼥友不能履约以后，他听说了，⽴刻兴奋起来，见没⼈，
跑到我办公室，⼒主我应该马上到新疆去。他说：“挽回是绝不可能的，也
是不必要的，但你还是应该马上就去，因为这是⼀场难得的⼈⽣体验，失
恋的体验不是⼈⼈都可以遇到的。”我不想去，他说：“⼈⽣是什么？⼈⽣
就是体验，体验才能留下记忆，没有体验和记忆，⾛的时候⼀⽚空⽩，这
⼀辈⼦就⽩活了。”我觉得他说得有理，还真去了，但⽬的主要是挽回。回
来以后，晚上他又⼀次偷偷溜进来，还带了⼀枝蘸了墨汁的⽑笔，在当时
我还装在镜框⾥的原⼥友照⽚两侧的玻璃上，笑迷迷地对称地写上了“⽆可
奈何花落去，似曾相识燕归来”，祝贺我获得了“体验”，⿎励我直⾯现实，
追求新的未来。我觉得他挺有⼈情味⼉的。这种⼈情味，也正是我欣赏
的，在别⼈⾝上，也是难以得到的，我⼀直很珍惜它，直到今天。
常⽼传话来要我到他办公室去⼀下，我去了，同样给了我亲切的安
慰，说必然不是她情愿变⼼，⽽是这⾥的条件太苦了，也是可以理解的。
要有所追求，就必须有所牺牲。长者之⾔，令我感动。
过春节了，厨房⾥准备了好多饺⼦馅和饺⼦⾯，分发给每个⼈，说这
三天不开饭了，要⼤家自己过年。给单⾝汉还另外发了⾁、菜、⽶、⾯和

作料，还有⼏种做好了的菜。高尔泰没了辙，把所有的饺⼦⾯擀成⼀张⼤
⽪，包着所有的饺⼦馅，做成了⼀个其⼤⽆⽐的“包⼦”，放到⼤锅⾥⼀起
煮了。看来好像熟了，捞出来，发现⾥⾯的⽪和馅还是⽣的，只得把外⾯
的⼀层⽪削下，当作削⾯吃了。然后再煮，再削，最后索性全煮成了说不
上是什么的⼀⼤锅汤。⼏乎全所的单⾝汉都站到⼤灶边看着他的实验，全
都乐不可⽀，开怀⼤笑。
⼤年初⼀那天，他特意到我的房间⾥，说是要请我吃红烧⽺⾁。我们
又随便聊起来，忽然他猛地跳起，连说坏了坏了，跑向美术部办公室，打
开他的红烧⾁锅盖，⾥⾯闪出红光，⾁和锅底全没了，只看见了炉⽕，红
烧⾁真的成了“红烧⾁”。他悻悻地说，为了这锅⾁，他忙了⼀上午了。从
⼀早起，就把发给他的令他发愁的⼀堆冻得硬梆梆的连⾻⾁堆到⽯头地⾯
上，举起⽯块⼀顿乱砸，砸成⼀⼤堆七⼤⼋不⼩的带⾁⾻头块，说⽯器时
代的⽼祖宗肯定也是这么⼲的，他得好好“体验”⼀下。他把这些⾻头⾁块
洗了，放到⼀个⼤钢精锅⾥，在炉⼦上⼀起煮了，来到我屋⼦请我，不想
⼀聊就忘了时间。
他还有好多类似这样的故事。⽐如，他说在当美术⽼师时，上课铃响
了，⽽他忘记了带模型，跑到教室，急中⽣智，脱下⼀双⽪鞋，权作模
型，叫学⽣们画，自己光着脚（他很少穿袜⼦），满教室辅导。
他起得很早，每天都是第⼀个到办公室，⾃然，冬天的劈柴⽣炉⼦的
事就都由他包⼲了。有⼀次遇到⼀个树根，实在难劈，他⼀边劈⼀边
骂：“真他妈特殊材料制成的。”有⼈听到了，运动⼀来，便成为⼀条罪
状，说他辱骂共产党⼈，因为斯⼤林说过共产党⼈是特殊材料制成的。有
时他也喊两嗓⼦，带着明显的苏南⼜⾳，⽐如“我们⾛在⼤路上”这句，在
他唱来，便成了“我们住在⼤楼上”，好在⼤家都知道这⼀点，并没有给他
再加上⼀条歪曲⾰命歌曲的罪⾏。
总之，此公极富个性，特⽴独⾏，我⾏我素，“体验”第⼀，率真⽽有
趣，⽽过⽬不忘，⽂思敏捷，才华过⼈，虽然远不是共产党⼈，却确实⼗
分特殊。其实，他搞的只不过是美学，并不是政治，他与我也从来不谈政
治，当时的我对政治也丝毫不感兴趣，如果他能够拥有⼀个像现在这样⼀
个⽐较宽松的环境，“组织”也不要对他太过关注，他自己也不必过度惊
恐，本来是可望在敦煌艺术的研究中，从美学这⼀侧⾯，作出很⼤贡献
的。他在给常⽼的⾃荐信中，也特别提到了这⼀点。⽽在这⼀⽅⾯，即便
从现在的敦煌研究院来说，⼈数从我们在时的不到30扩充到两三百⼈了，
可以说也还没真正起步呢！
高尔泰的美学属于唯⼼主义，认为美是主观的，美感就是美。有⼈把
他与吕荧归为⼀派，有⼈认为⼆者还有区别，但不管怎么，唯⼼唯物，不
都是学术上的看法不同，为什么⾮要和政治连在⼀起呢？高尔泰不过是更

强调个性的张扬⽽已，⽐起当年北京的青年“右派”的⾔论，又算得了什
么？⽽这些⾔论，⽐起今天的探讨，也算得了什么呢？
最近读到⼀直申诉却始终没摘成“右派”帽⼦、现在也不再想摘的林希
翎前不久在巴黎说的⼀段话：“我的最⼤的错误是什么？我这个思想⽼超
前，说话都说早了。看过⼀本书，叫《原上草》，北⼤的，包括谭天荣那
些右派的⾔论集。你现在翻开再看看，有哪⼀点错了！基本上都是对的，
就是说早了。”我们现在说的理论创新，有些说法，早就超过林希翎、谭天
荣们多多了。
1966年初，县中毕业的⼀位⼥⼠李茨林⾛进他的⽣活，他们结了婚，
才算是结束了单⾝汉⽣活。其间，他也和我商量过。听说，所⾥的年轻⼈
为他们操办了⼀场婚礼，还挺热闹的。但我当时在酒泉参加集训，没有参
加。李茨林⼗分善良，给⼈⾮常好的印象，⽣下了⼀个⼥⼉，取名⾼林，
⼩时候我见过。李茨林的⽣活才刚刚开始，就不幸去世了。
“⽂⾰”来了。在⼯作组⾯前，高尔泰与贺世哲之间爆发了⼀场⽓吞⼭
河、波谲云诡的战争，贺世哲先⽣，以后并连同夫⼈施娉婷⼥⼠与高尔泰
⼀起，谁也没得到好处，都被⼯作组揪出来了。但我们今天看看⾼揭发贺
的材料，又算得了什么？⽆⾮是贺夸过⾼能够独⽴思考、说战争是残酷
的，还编了⼀本据说全是“封、资、修⿊货”的《敦煌研究》创刊号。姑不
论真假，也不过如此⽽已。难道独⽴思考有罪，盲从就对吗？难道战争竟
是快乐的旅游吗？可就凭这些，再加上以后⼴罗密织的各种“罪⾏”，就把
年纪轻轻就出⽣⼊死、参加过抗美援朝战争、以后又培养成党员⼤学⽣的
两位有为青年葬送了。
施娉婷“解放”得较早，胳膊却在⽃争会上被⼈扭断了。贺世哲被“三开
除”，送回陕北⽼家监督劳动，⼏年以后才平反回所。多年后我见到他们⼆
位，施娉婷说，在新树林（莫⾼窟窟区北端⼤泉对岸⼀⽚新开的⼩林
地），他们真的多次想过⼀切都结束算了，但就是咽不下这⼜⽓。
在《寻找家园》中，高尔泰坦承他是借着⼯作组令他写交待材料的机
会，以“交待”自己反对过当时被⼯作组任命的所⽂⾰组长贺世哲的错误为
名，写出了贺私下对他说的话，才把贺揪出来的。高尔泰还承认揪出贺世
哲以后，“⼀丝复仇的喜悦，刹那间掠过⼼头”。⾼先⽣未免太矫情了，我
敢肯定，岂⽌是“⼀丝”，⼀定是喜之欲狂的，就像狼捕到了猎物⼀样。
但对于贺先⽣，我也得说，既是高尔泰的受害者，也是自己的受害
者，是过于执着了。从来受的就是狭隘⾄极的教育，眼界不够宽阔，对所
谓“阶级⽃争，⼀抓就灵”的假马克思主义深信不疑，也⾃有可议之处。⽐
如，他对于常书鸿先⽣⼀直固着的、⽆端的和⾮理性的强烈反对，就是值
得贺先⽣深⾃检查的。如对常⽼提出来的要开⼀个新洞窟，塑上领袖像，
画上⾰命壁画的主张，我也是从不认同的，认为时间、地点和对象全都不

对头，但贺先⽣为何⾮要将之硬上纲到“打着红旗反红旗”的⾼度呢？为了
反对常⽼，⽭头更及于为新洞窟⽇夜⾟劳创作画稿的高尔泰，最后祸延及
⼰。⾏笔⾄此，不知贺兄、施兄以为如何！
以上有关贺、⾼的⼀段纠葛，并⾮亲历（当时我不在所⾥），仅⽌于
个⼈感受，就此停住。
1969年，高尔泰因酒泉地区办展览，需要研究所派画家⽀持，趁着这
个机会，他调到酒泉，天天画画，算是从此脱离了险境。我为他庆幸，但
更深为敦煌艺术事业惋惜！
后来听说他成了酒泉的名⼈，因为他在作画时⽼是忘乎所以。画完⼀
笔，要换颜⾊了，他懒得换笔，就在屁股上乱擦。⼀天下来，他很吃惊，
想不通⼀条新裤⼦怎么就完全变了样⼦了？还有⼀次，他站在⾼架⼦上画
⼤型领袖像，要退后⼏步看效果，他就⼀直退、退、退，要不是被路⼈及
时喊住，他就要摔下来了。这类事在我听了，觉得对他来说简直是太⾃然
的了，但酒泉⼈却从来没见到过这号⼈物，不免声名鹊起。
我希望读者不要把这些只当做笑话来看。从高尔泰⾝上体现出的⼀种
率性、敬业、乐观和不屈不挠的奋⽃精神及品格，不客⽓地说，是当代许
多青年所不具有的。
1971年，研究所在酒泉地委先后派来的两位⾰委会主任孙⼀⼼、钟圣
祖的主持下，⼤抓落实政策，许多被揪⼈员都解脱了，业务⼯作也逐渐重
新开展起来。⽽由原派性群众组织头头转化⽽成的⾰委会两位副主任、原
属同派的、左得不能再左的何⼭与苏永年却开了打，闹得挺凶，甚⾄扭到
了省委书记冼恒汉那⾥。⼤家都不明⽩就⾥，也不关⼼，⽆⾮争权夺利，
由着他们闹去，⼤家还清静⼀些。1972年，听说嘉峪关、酒泉新出⼟了⼀
批北魏壁画墓，⼤家很感兴趣，认为可能与敦煌壁画的源头有关，除了
何、苏以外，全体业务⼈员⾼⾼兴兴来了⼀次多年没有的参观，我也跟去
了。
参观结束，钟头⼉要我留下来测绘酒泉博物馆所藏新出⼟的⼀批北凉
⼩⽯塔。⼯作之余，我⾼⾼兴兴去找高尔泰，想象着环境宽松了，两个⽼
友别后重逢的喜悦。
找到他，他也很⾼兴⽽且意外，我们在⼤街上漫步。没多久他忽然
说：“我揭发了你！”
我的确⾮常吃惊，因为所⾥⼈⼈都知道我与谁都不敢交往的他有说有
笑，但在整个运动中，他必定知道我没有对他有过任何的揭发，“⽂⾰”开
始时我还在厕所偷着叮咛过他，⼀定不能有任何反抗，等待形势的变化，
要相信中央（虽然我也搞不清楚“中央”到底想搞些什么）。他把⽿朵⼏乎
贴到了我的嘴边，连着点头。我还冒着风险去看他，给他以⿎励，⽆论如
何，即使⼼理扭曲，也不⾄于把⽭头指向我呀！何况，我也没什么可揭发

的。我的情绪从⾼峰⼀下⼦跌⼊了低⾕。他见我不说话，又说：“我说你偷
听敌台！”
闪电般地，我⼀下⼦想到了两年多以前在离莫⾼窟⼏⼗⾥外的⼭沟⾥
⼀段放⽺的历史。我放⽺，高尔泰和⼏个“⽜⿁”打地埂，他与我同住⼀间
⼟屋。
⼀天晚上，高尔泰进来，见我把半导体凑在⽿边，问了⼀句：“听什
么？”
“敌台！”我回答。
他⼤吃⼀惊，瞪着⼤眼，⼤嘴裂到腮帮⼦了。要知道，《公安六条》
规定，偷听敌台可是要按现⾏反⾰命治罪的。
我问：“你要听吗？”把半导体递给他。
他更加惊讶，后退了⼀步，双⼿乱摇，忙说：“不不不，我不听，我不
听，我⽿朵也不好。”说明他也是深知敌台是听不得的，偷听只能⼩声，他
也听不到。
“⽂⾰”以后，家⾥⼈问我，你当时真听了吗？我说，真的是听了。那
是在选台时，偶然听到了我熟悉的苏联歌曲，⽤中⽂唱着：“我们祖国多么
辽阔⼴⼤，到处都是⽥野和森林；我们没有见过别的国家，可以⾃由地⾛
来⾛去！”但⼭沟⾥信号不好，⼀下⼦又没了。高尔泰进来时我正在找别的
台，其实是⼀⽚杂⾳。
那我为什么要告诉高尔泰我听了敌台呢？过后回想，⼀则是我与⾼尔
泰⼀向是玩笑开惯了，虽说“⽂⾰”了，⼈前装着好像不认识，⼈后却依然
故我，这次是我要故意吓⼀吓他，看看他是个什么反应。⼆则是我太相信
高尔泰是绝对不会把我怎么样的。再则也怪我自己，有时候确实是有点过
分地玩世不恭了。
可我真的⼀点也没有想到，我对之毫不设防的高尔泰竟会这样。我吓
坏了。
我又想起，去年⼏个⽉我所感受到的屈辱，原来根⼦竟在这⾥呀！我
⼼⾥盘点着还有什么值得他“揭发”的事，幸好，我烧了在新疆写的上百⾸
诗的事他不知道。出于本能的警觉，我感到⾝边的这个⼈忽然变得如此可
怕，我必须得有所戒备了。
我问：“为什么你揭发了我，又来告诉我？”
“这不，我……我……我们不是朋友吗？”我显然明⽩，他告诉我这
些，只是为了他自己，以图减轻⼀点良⼼的不安。我⽆法原谅他，决定不
给他这个廉价的机会。
“朋友？难道你现在以为我还会把你当朋友吗？”

我再不说话，但并没有加快步⼦，甩他⽽去，在别⼈看来，我们似乎
仍然是⼀对好友在散步。我是想看看他到底还会怎么样，⼼底⾥却在流
泪。他也没有⾛开。我们就这么⽆声地⾛着，他⼏次想说什么又没说出
来。就这么尴尬着，⼀直⾛回招待所，我进了屋，他没进来，迟疑着说了
⼀句“那我就回去了”，带着询问的⼜⽓，我没答理。他⾛了，到⼤门⼜，
回头望了我⼀眼。
我⼀下⼦被彻底击倒了，体验到被出卖的巨⼤悲哀。不，还远不⽌这
些，多年的情谊，⼽壁滩上的漫步，倾⼼的交谈，学问的沟通，风趣的玩
笑与相互间的关怀与同情，这⼀切，顷刻间全都化成为⼀场闹剧。我太看
重这些。我投⼊的太多，失去的也太多。我想不通的是，如果说他对贺世
哲的出卖，还可以解释为⼀种报复，那么，为什么他要出卖我呢？这完全
是⼀种对恶势⼒的摇尾乞怜，以献上朋友为代价，求得自己的减罪，这是
⼀种⼈间最不齿的卑劣⾏为。他难道不知道，就凭着他的⼀张纸，我就可
能死⽆葬⾝之地吗！
我忽然想到，有⼈曾告诉过我、⽽我⼀直不相信的⼀件事：1965年阴
历四⽉初⼋浴佛节庙会前，⽢肃师⼤美术系青年教师陈克俭来到所⾥，创
作“四⽉⼋”油画，不知深浅，曾与高尔泰有过接触，谈了不少。陈克俭我
见过，瘦瘦的，戴副眼镜。他在所⾥呆了五六天，画了不少速写，作为素
材。但还没等他回到兰州，高尔泰的揭发材料就寄到学校了，把陈克俭说
的例如“⼀池清波煮成粥，照得师⽣⽔中游”形容挨饿时期的打油诗，加上
高尔泰自己说的“反动话”都写上，通通算作是陈的反动⾔论，把自己洗刷
⼀净。高尔泰⼀时失⾔，必是觉得后怕，与其别⼈可能揭发他，不如先把
别⼈宰了，就像曹操杀吕伯奢⼀样。想象中的危险，又⼀次被⽩⽇梦般地
化成现实了。
以后我听说，当时对陈的冲击还不是很⼤。“⽂⾰”⼀来，陈克俭说不
清，竟上吊⾃杀了。陈的夫⼈是⼀位⽛科⼤夫，在阿⼲镇开诊所，有三个
⼩孩，我妻⼦认识。
我掂量了⼀下形势，高尔泰揭发了我如此之⼤的罪名，两年多都过去
了，所⾥却对我没有任何举动。后来我被感受到的虽不公开却⼗分明显的
岐视实在压得受不住了，曾冒险跑到军宣队队长李治安那⾥“⾃⾸”，要求
把我明明⽩⽩揪出来得了，同时又宣称自己并不知道自己有何罪⾏，也被
⽼李⼀番温⾔好语劝住；看来高尔泰的揭发并没有被认同，这事⼤概已经
过去了（以后⼀年我才得知果然是这样，这事在所⾥曾引起了⼀场隐藏在
幕后的特⼤风波，把军宣队、⼯宣队和⾰委会全卷进去了。⼯宣队队长郑
绍荣⽼⼈为了救我，真是费尽了⼼⼒，最后以“证据不⾜”为由否定了⾼尔
泰的揭发）。⼼⾥有了⼀点底，镇静了许多。
不知道是怎么⼀回事，远⾮党员也与党毫⽆关联的高尔泰，此时的编

制却在地委党校。当时“⽂⾰”还远没有结束，我本是可以给党校写⼀封
信，告他⼀个与我进⾏“⿊串连”之罪的，但我没有，只是给所⾰委会写了
信，主题是汇报在酒泉⼯作的情况。但这原是不必写的，因为我很快就要
回去了，也许⽐信还快呢，关键只在最后似乎⽆⼼捎带的⼀句话：“还有些
事回来再当⾯汇报”。
回所以后，我想，如果没⼈找我，此⼀“⿊串连”之事便算作罢，有⼈
来找再说。果然，第⼆天，⾰委会副主任苏⽊匠就打发新调来的办公室主
任吴⼩弟来叫我了，下⾯是⼀段有趣的对话。
“坦⽩从宽，抗拒从严；拒不交待，死路⼀条；鲁（“⽼”的⾳，西北⽅
⾔）实交待，菜丝（“才是”的⾳）出路”，甫⼀进门，苏⽊匠就带着浓重的
兰州⼟⾳，祭起了这段著名的⼆⼗四字真⾔。吴⼩弟拧开钢笔，铺开纸，
准备记录。我不说话，静等着。
“你还等什么，交待呀！”
“交待什么？”
“你在酒泉都⼲了些丝母（“什么”的⾳，下同）？”果不其然，高尔泰
的又⼀封检举信真的先我⽽到了。
我打算详细介绍北凉⼩⽯塔发现的经过、价值和我的测绘⼯作，只要
他愿意听，我可以发表长篇学术演说。但只开了个头，苏⽊匠就打断了
我：“不要讲只（“这”的⾳）个，问你还⼲了些丝母？”
“丝母也没⼲呀，⼀测绘完，当天就往回赶了”，我故意装糊涂，还学
起了他的⼜⾳。
“你见到丝母⼈？”
“在酒泉博物馆，除了馆长、讲解员，还见到省博物馆的张宝玺，也在
测绘这些东西……”
“我问你的丝（“是”的⾳）在酒泉见到了佛（“所”的⾳，下同）⾥肥
（“谁”）⼀个”，声⾳⼤起来了。
“所⾥的谁？那多了，钟头⼉、马世长、段⽂杰……”我细数起来，准
备要玩就玩个痛快，对付这位⽊匠我还是有把握的。我说的这些⼈都是这
⼀回同去参观的，在嘉峪关分的⼿。
“不是这些⼈，是还见到了佛⾥什么⼈？”
“所⾥的⼈……还见到……”故作冥思苦想状，继续逗他：“没有了
呀！”
他⼀拍桌⼦：“再想想，给你最后⼀个之（“机”的⾳）会。”
他没想到，我也拍了⼀下桌⼦，不过⽐他拍得轻⼀些：“想什么想，没
有就是没有。你这是想⼲嘛？”我准备坚持到最后⼀秒钟。

“高尔泰！”苏⽊匠⼤吼⼀声，以为这⼀下我就得马上缴械了，没想到
我却哈哈⼤笑起来：“啊——”我把“啊”字拖得⽼长，还拐了个弯：“你说的
他呀！你怎么不早说呢，你这个⽼苏，你⽼问我见到过所⾥什么⼈，⾼尔
泰现在调酒泉党校了，早就不是所⾥⼈了。你看你，要问就往清楚点问
嘛，⼲嘛⽼问所⾥的⼈。高尔泰呀！那当然，见过见过。”
“你们佛了啥⼀个？”他把“说”和“所”⼀律称之为“佛”
“你看，我正要向你们汇报呢，⾰委会收到我的信了吗？”
“收到了”，吴⼩弟说，把信翻出来。
“⽼吴，请你读读最后⼀句话。”
⽼吴读起来：“‘还有些事回来再当⾯汇报’。”
“你看你看，我不早说了吗，有些事信上写不清楚，要当⾯汇报的嘛！
⽼吴，⿇烦你记录，尽量详细⼀点，免得我再写材料。”然后我就把高尔泰
如何想与我进⾏“⿊串连”，如何遭到了我的抵制等事⼀⼀说了，我没有义
务再为他打掩护了。可以⾃夸——毫⽆破绽，滴⽔不漏。因为高尔泰揭发
的这些事去年早就闹腾过了，郑绍荣已经作了结论，苏⽊匠⼀下⼦失了底
⽓，再不说话了。
经过这次“交待”，⾜以确证高尔泰对我的两次揭发，都⽩费了⼼机，
我又安全了。⾄于他们是否把我说的寄给地委党校，就不关我事了。
运动确实锻炼⼈。
高尔泰《寻找家园》中的“荒⼭⼣照”⼀篇写得特别好，景境、情境、
⼼境尽出，对于太熟悉那个地⽅和那些⼈物的我来说，读来更觉有味。读
者可曾记得，在该篇结尾，对于“⽜⿁”们擅⾃在⼭中打黄⽺的事，高尔泰
只描写了当范华提出不必让⾰委会知道以后各位“⽜⿁”的表现，说明世事
⼈情之险恶以外，并没有明确交待回所以后他们当中是否有⼈向⾰委会举
报了。我读了以后，可以打赌，⼀定有⼈举报了，⽽举报者不是别⼈，绝
对肯定正就是高尔泰本⼈！
原来，⼈情世事之险恶，最典型的体现者就是高尔泰。
1984年，在兰州举⾏中国敦煌吐鲁番学会成⽴⼤会及学术研讨会，我
最后⼀次见到了高尔泰。我那时已在中国艺术研究院⼯作，他也调到了兰
州⼤学，我们被分配在⼀个组。他到了两次⼩组会，⼤会没来。第⼀次⼩
组会上，相隔⼗多年我们第⼀次碰⾯，他⼀直盯着我，我却对他来了⼀
个“脖⼦不给”（兰州⼟话：不予理睬）。会议结束我随着⼤伙进饭厅，他
施施然⾛了。第⼆次会上，中间休息时他迎向我，站在我⾯前，似笑又不
敢笑地问： “你好吗！”
我说：“我还好，你可能不⼀定太好吧！你不是在中国社科院哲学所呆
过吗，那个单位多好，在北京，可以甩开膀⼦搞你的美学了，李泽厚也在

那⾥，为什么不呆下去呢？”他⼀时说不上来。
“可能是呆不下去了吧，⼈家‘送瘟神’了？你那个爱揭发⼈的⽑病也得
改改了，你⾛到哪⾥都是这样，⼈家讨厌，对你自己也不好。”
“你怎么知道的？”他惊奇于我的消息灵通，也证实了他确实又揭发了
什么⼈让⼈家赶⾛了。
“丁⼀你认识吗？”我问。
“这你就不⽤知道了。”
“我……我……‘⽂⾰’中的事情……”
“你不⽤说了，‘⽂⾰’中好多⼈都犯过错误，包括我在内。但有些错误
是可以原谅的，时代造成的；有些是永远不能饶恕的，是⼈格堕落的表
现，你就属于后⼀种。你的⾝⼦已经⽣活在20世纪了，头却还在中世纪，
脖⼦拉得那么长，你活得累不累呀！你实际上是⼀个弱者。当然，我们之
间曾经有过的那⼀段真挚，我是会记住的。你的‘体验’说也很有见地。”
然后我转向别⼈说话，他悻悻地⾛了，以后就再没来过。在两次会
上，他没有和别⼈说过话，更没有发⾔，显然，他从住处赶来参加这两次
会，仅仅是想见见我。
从此，20多年了，我们就再没见过⾯，在《寻找家园》中也没见他对
我这个在研究所与他关系最密切的⼈有过只⾔⽚语。有⼈描述他现在已经
是“过肩的⽩发扎在脑后”了，我现在真的希望能再见上⾼先⽣⼀⾯。⾄
少，我希望他能够读到这篇⽂章。我会打听到他的地址，给他寄去的。对
于⾼先⽣明显优秀的⼀⾯，我仍然怀着敬意，真想抛掉过去的所有恩怨，
就像我们在⼤泉对岸⼩⼭梁背后的⼽壁滩上⼀样，倾⼼地再谈⼀谈。
但对于刘宾雁说的“高尔泰是当代中国⼀个难得的奇⼈。⽆论就⼈格、
才华和贡献⽽⾔，他都应该被列在中国最优秀的知识分⼦的前三名”（见
《中国时报周刊》记者访谈），我却⼤不以为然，⾄少就我所了解的⼈性
和中国知识分⼦的复杂性⽽⾔。
（相关简介：萧默，中国艺术研究院研究员，建筑艺术历史与理论学
者，着有《敦煌建筑研究》、《世界建筑艺术史》丛书，主编国家重点项
⽬《中国建筑艺术史》）

第⼆个⽂本：我的未能发表的答复

昨⽇少年今⽩头——⼀头狼给⼀只狗的公开信
高尔泰

朋友们先后寄来《领导者》杂志上你的《“寻找家园”以外的高尔泰》
⼀⽂，和该⽂的⼀些跟帖，
劝我做出反应。看来，为关⼼此事的读者提供⼀些查证和判断事实的
依据，是必要的。故有此信。
你说，“高尔泰是⼀头被追猎的狼，同时也是⼀头追猎的狼。”我想这
两句话，是来⾃诗⼈黄翔。黄翔著名的《野兽》诗，就是这样开头的：“我
是⼀只被追捕的野兽……我是践踏野兽的野兽。”你把后句紧接着“践踏”⼆
字的“野兽”⼆字去掉了，很有意思。所有的狗，都有⼀种同野兽划清界线
的需要。
没想到的是，你会以我的亲密朋友的⾝份，来划这线。所谓“研究所⾥
关系最密切的⼈，”所谓“多年的情谊，⼽壁滩上的漫步，倾⼼的交谈，学
问的沟通，风趣的玩笑与相互间的关怀与同情”， 所谓“⽂⾰中有⼀天在⾼
尔泰处境最艰难的时候我偷偷溜进他的房间”，这种凭空虚构的逆向迂回，
已超过了划线的需要。那些半真半假的趣闻轶事，隐私⼋卦，掺杂着骇⼈
听闻的道德指控，在不了解真相、特别是不了解⽂⾰真相的年轻读者那
⾥，也真的可以造成，⼀个⽼朋友在怀念故⼈的印象。⽽这个故⼈，是⼀
头“⾝⼦在⼆⼗世纪，头还在中世纪”的、到处乱咬的恶狼。
好在任何事情，都有个历史背景。“横扫⼀切”时发⽣的事，“化消极因
素”时不会发⽣。红卫兵着旧军装⾛遍全国时发⽣的事，“知识青年上⼭下
乡”时不会发⽣。“揪军内⼀⼩撮”时发⽣的事，“还我长城”时不会发⽣……
你的许多历史⾔说，放在当时的客观背景中来看，还是可以证伪的。⽐如
你说你在⽂⾰中我最艰难的时候偷偷溜进我的房间与我相会，你可能是忘
记了，那时我⼈在⽜棚。房间已被查封。
我爱画狼，这是真的。但是这个真，不能为你那个假作证。那幅油
画，抄家时已经失去。抄家是群众性的，你也来了。你提到了那幅画，没
提抄家。这种任意剪接情况——不提的事⽐提到的重要——⽂中常见。你
的剪⼑很⼤，历史被整段整段地剪掉。提到⼋三年，不提“清污”。提到社
科院，不提⼋⼗年代……这些切断了因果链条、绝缘于泛⽂化背景、加上
虚构细节的⼩故事，漏洞多，⽭盾⼤，不待与事实对⽐，你早已⾃我证
伪。
这⾥权且指出⼏个，就⽂本所及，说⼀些事实。不作评价，也不作评
价的评价。
第⼀个，你说你1972年从嘉峪关到酒泉看我，散步时我告诉你，我揭
发了你偷听敌台。于是，“闪电般地，我⼀下⼦想到了两年多以前在离莫⾼
窟⼏⼗⾥外的⼭沟⾥⼀段放⽺的历史。我放⽺，高尔泰和⼏个⽜⿁打地
埂，他和我同住⼀间⼟屋。⼀天晚上，高尔泰进来，见我把半导体凑在⽿
边，问了⼀句：听什么？敌台，我回答……我又想起，去年⼏个⽉我所感

受到的曲辱，原来根⼦竟在这⾥呀！我⼼⾥盘点着还有什么值得他揭发的
事，幸好，我烧了在新疆写的上百⾸诗的事他不知道。出于本能的警觉，
我感到⾝边这个⼈忽然变得如此可怕，我必须有所戒备了。”
1972年的“两年多以前”，是1970年。1972年的“去年⼏个⽉”，是1971
年。你又忘了，我已于1969年春天离开了敦煌。时间和地点都对不上号，
这是⼀。1969年以前的三年，特别是事件发⽣的1967年，阶级界线判若⽔
⽕，⾰命两派你死我活，没有可能⼀个造反派战⼠和⼀群⽜⿁蛇神同住同
劳动。事实上你是作为看管阶级敌⼈的民兵监押着我们来回的，这是你所
谓的“放⽺”，这是⼆。那个⼭沟叫苦⼜泉，只有⼀个窝棚。那次去的⼈很
多，⼤家都在⾥⾯过夜，很挤。你不会在那样的场合“偷听敌台”，听什么
也没⼈敢问你“听什么”，这是三。
我确实揭发了你。你说此事时，可曾想过，应该向读者交代⼀下原
委？那天你背着⼿在⼯地上⾛来⾛去，监督劳动，我们⽜⿁蛇神挖⼟。我
挖着挖着，浑⾝燥热起来，就把上⾐脱光，晒着太阳挖。你⾛过来，告诉
我不许⾚膊。我问为什么，你说不许⾚膊。我又问为什么，你还是说不许
⾚膊。我没有听从，你勃然⼤怒。喝令我⽴正低头，问我“是不是要向⽆产
阶级专政⽰威？”“是不是以为在这野⼭沟⾥只有⼀个民兵，就治不了
你？”直到我穿上上⾐，还没完。晚上我们做完请罪仪式，你给⼤家训话，
又专门训我⼀顿。我们每次进⼭劳动，都有个民兵监押。对我们宽严各
异，没⼈像你这样。
时值两派恶⽃，所⾥⽆政府。你在“⾰总”，对⽅是“⾰联”。回所后，
我找到⾰联的苏永年，告诉他⽂⾰前有⼀次到你屋⾥，你正在收听苏修节
⽬。知道没有旁证，最终不能定案。知道⾰联处于劣势，⼀时管不着你。
知道如果⾰总找我算账，⾰联不会相救（谁救阶级敌⼈）。但是没有涵
养，又别⽆选择，顾不上那么些了。事后两天，在院⼦⾥遇见你，⼤声地
对你说，“你偷听敌台，我揭发了你”。你站住，我绕过你⾛了。
你剪掉了你在苦⼜泉发飚的事件，把我说“我揭发了你”这句话的时
间，挪到1972年，地点挪到酒泉，并宣称在这之前，你毫不知情。这就与
情与理，与历史事实，与你此⽂的下⽂，都对不上号了：“我掂量了⼀下形
势，两年多都过去了，所⾥却对我没有任何⾏动。后来我被感受到的虽不
公开却⼗分明显的歧视实在压得受不住了，曾冒险跑到军宣队队长李治安
那⾥⾃⾸，要求把我明明⽩⽩揪出来得了……被⽼李⼀番温⾔好语劝
住……以后⼀年我才得知，这事在所⾥曾引起⼀场隐藏在幕后的特⼤风
波，把军宣队，⼯宣队，⾰委会都卷进去了，(尔泰按，如果真是这样，那
是因为你的投诚者的⾝份，在对⽅阵营中的地位使然)，⼯宣队队长郑绍荣
⽼⼈为了救我真是费尽了⼼⼒……”这就在⽆意之中，提供了⼀个不同的时
间坐标：军宣队、⼯宣队时代——六⼗年代后期。和⼀个不同的地理坐标
——敦煌，使得那⼀脸⽆辜如梦⽅醒痛⼼疾⾸的表演破了功。

那次在苦⼜泉劳动，不是只我⼀个。⽬睹你发飙的同事们都还健在。
你激动得⾯红⽿⾚暴跳如雷，相信你终⾝记得。⽂中绝⼜不提，该不是选
择性遗忘。然后你说，“为什么他要揭发我呢？这完全是⼀种对恶势⼒摇尾
乞怜，以献上朋友为代价，求得自己减罪，这是⼀种⼈间最不齿的卑劣⾏
为”，作为旁证，接下去你说，你到酒泉时，“不知道是怎么⼀回事，远⾮
党员也与党毫⽆关系的高尔泰，此时的编制却在地委党校。”暗⽰我得到
了“献上朋友”的回报。这个谎，就撒得太随便了。从历史常识来说，“⽴功
赎罪”的⽀票从⽆兑现，遑论嘉奖？从个⼈的履历来说，我的编制从来没有
到过党校，⼀天也没。你怎么能编造别⼈的履历，来适应自己的需要？
那次你来酒泉之前，所⾥另外两位同事，刘⽟权先⽣和王炳先⽣刚刚
来过。是所⾰委会派他们来了解1967年我那个揭发的，要我提供⼀点旁
证。我没有，他们也就算了。想不到他们前脚刚⾛，后脚你就来了，说是
来看望我的。有过互相伤害，难能不计前嫌，你这么远跑来看我，我有些
感动，告诉你刘王⼆位刚⾛，所⾥在调查你，你要注意。万万想不到，你
的回答竟是，“你不应该告诉我这个，朋友是朋友，组织原则是组织原
则”。我像吃到⼀个苍蝇，只有冷眼看你。你站起来⾛了，我随即砰地⼀
声，⽤⼒推上了房门。声⾳太⼤，惊动了隔壁的赵存福，⼀位杰出的摄影
师，过来问什么事，我都告诉了他。想不到三⼗六年以后，你会说我送你
⼀直送到旅馆。
刘⽟权先⽣是考古学家，正派诚实。王炳先⽣管后勤，也是⽼实⼈。
⼆位⾄今健在，不难找到查询。他们当年的酒泉之⾏，是你我那次酒泉冲
突的关键。你的酒泉故事中没有他们，该不是选择性遗忘。三⼗六年以
后，你把我与他们的接触，说成是我对你的第“两次揭发”，并说凭着我告
诉你所⾥在调查你这⼀点，你也可以“告他⼀个与我进⾏⿊串联之罪。”你
写道，你回所以后，“我就把高尔泰如何想与我进⾏⿊串联，如何遭到了我
的抵制的事说了……可以⾃夸——毫⽆破绽，滴⽔不漏。”你的故事前⾯根
本没有提到刘、王⼆位，怎么后⾯又冒出⼀个第⼆次揭发和⿊串联之说？
思路⼀时迷失，邂逅了⼀段你已经剪掉的关键性环节，你不尴尬？
第⼆个，你指控我出卖了贺世哲和施娉婷，导致贺被开除送回原籍监
督劳动，施被扭断了胳膊。我同贺、施之间发⽣的⼀切，都在《寻找家
园》中写了。我写的，你也已经仔细研究过了，没有提出异议。但是你关
于这件事的说法，却是这样的：“⽂⾰来了，在⼯作组⾯前，高尔泰与贺世
哲之间爆发了⼀场⽓吞⼭河、波诡云谲的战争，贺世哲先⽣，以后并连同
夫⼈施娉婷⼥⼠与高尔泰⼀起，谁也没有得到好处，被⼯作组揪出来了。
但是我们今天看⾼揭发贺的材料，又算得了什么……可就凭这些，再加上
以后⼴罗密织的各种罪⾏，就把年纪轻轻就出⽣⼊死、参加过抗美援朝战
争，以后又培养成党员⼤学⽣的两位有为青年葬送了。”
你⼗分清楚，早在⼯作组进驻以前，贺世哲就以“揭开敦煌研究所阶级

⽃争的盖⼦”为号召，发动群众对我这只“夹边沟铁笼⼦⾥逃出来的恶狼”穷
追猛打，“解剖⿇雀”。⼯作组进驻时，我早⼰被解剖完毕，⽃倒⽃臭，成
了阶级敌⼈的现成标本。那时的贺世哲，是所⾥“⽂⾰⼩组”组长，权倾⼀
时，⼀⾔九⿍。你怎么对此只字不提？你怎么不说，是他们葬送了只有三
⼗⼀岁的我的前途呢？难道我没有⼊党，没有抗美援朝，因此算不上有为
青年，就可以随便葬送吗？
你⼗分清楚，那是1966年六⽉的事。同年⼗⽉，⼯作组宣布，我降三
级，贺取消党籍，施免予处分，算是结案了。宣布⼤会上，你上台教⼤家
唱样板戏《红灯记》，该不会忘记。不久形势逆转，各地奉旨造反，两派
武⽃⽐忠，贺、施再度崛起，成为“⾰总”的头头——
你的领袖。你写了很多⼤字报，⾃称“红卫兵”，“超龄团员”，“韶⼭战
⽃⼩组”，为之摇旗呐喊，该不会忘记。后来“⾰总”失势，贺、施被打成重
伤。所⾥⼀半以上的⼈都进了⽜棚，你“乘着⾰命⼤联合的东风”，和⾰联
的⼈们⼀起，依然红⾊战⼠，该不会忘记。
敦煌的武⽃，是全国武⽃的缩影。得宠者胜，失宠者败。得者复失，
失者复得。全在皇上⼀念，谁都没处捉数。我辈阶级敌⼈，⽪青⾁肿看
戏，更是眼花缭乱没处捉数。但是，是谁打折了施娉婷的胳膊这样的具体
事件，你们局内⼈应该知道得很清楚。知道⽽不说，剪掉了多少历史？不
管你的剪⼑有多⼤，我⼀直是勤王两派共同的专政对象，⼀直都在监督劳
动之中，⾝在局外，不可能参与其事，这⼀点，你是剪不掉的。
第三个，你指控我出卖了陈克俭，导致陈⾃杀。你写道“1965年阴历四
⽉初⼋，浴佛节庙会前，⽢肃师⼤美术系青年教师陈克俭来到所⾥，创作
四⽉⼋油画，不知深浅，曾与高尔泰有过接触，谈了不少……但还没等他
回到兰州，高尔泰的揭发材料就寄到学校了，把陈克俭说的例如“⼀池清波
煮成粥，照得师⽣⽔中游”形容挨饿时期的打油诗，加上高尔泰自己说的反
动话都写上……⽂⾰⼀来，陈克俭说不清，竟上吊⾃杀了。”⾔之凿凿，骇
⼈听闻。但是谎⾔越具体，越容易证伪。且不说陈是⽔彩画家，不画油
画，也没有在1965年来到敦煌；且不说“破除迷信”⼗⼏年，那时已⽆浴佛
节庙会和任何庙会，更不会有以此为题材的任何⽂艺创作；且不说“粒⽶煮
成⼗碗粥……照得全家⽔中游”之句，是五七年鸣放时兰州市⼥⼦师范许植
本⽼师在⼤字报上写的（《寻找家园》中有提及），挪⽤不到其他⼈头上
……且说事实：
1962年，我初到敦煌，分到住房前，住在招待所，与陈克健和李巍
（⽢肃⼈民出版社美术编辑）⼀室。三个⼈晚上闲聊，说起当时的饥荒，
李说，中国农民胆⼩，不然要造反了。陈说胆⼤也不会，因为国家有军
队。我说不是国家有军队，是⼈民没有组织。军⼈来⾃⼈民，会把⼈民的
体验带进军队，⼀定条件下会站到⼈民⼀边。条件是出现某种组织性⼒

量，⽐如独⽴农会，⽐如民间宗教，现在都没有可能……不是发昏，都想
透⼜⽓。时值“三年困难时期”，政治相对宽缓，以为在这个沙漠孤岛上，
天⾼皇帝远，可以随便些。
李巍⼤⼤咧咧，在⾷堂⾥（招待所没有⾷堂，在研究所⾷堂吃饭）谈
笑风⽣，有⼀天忽然⼿抚我背，说我“脑袋⽠⼦好使”，“天才就是疯⼦”。
这是不着边际的话，本来没有什么。但是环境特殊（这⼀点你很清楚，我
也写过），有⼈就找他“闲聊”。后来⽀部书记李承仙找我谈话，说，听说
你在客⼈⾯前放毒，怎么回事？常所长调你来，费了很⼤劲，对你期望很
⼤，你怎么⼀来就给我们惹⿇烦？让范华在会客室⾥给开了个临时床铺，
让我当天就搬过来暂住，说清楚了以后，别再胡说⼋道了。
我交待了谈话的内容，作了⾃我批判（认识到党是为⼈民服务的，是
党指挥枪，不是枪指挥党），且不敢通知陈、李。这是丑⾏劣迹，我⼀直
⼼存愧疚。好在⼀切如常，⼤家都平安⽆事，他们在所⾥待到1963年，先
后离去。1965年春，我被借调到兰州⽢肃省博物馆搞“阶级⽃争教育展
览”，陈也在那⾥，又同住⼀室。谈起这事，他说在敦煌时，李承仙找他谈
过。他当过团⼲部，也处理过这种事。同样⼀句话，要看是什么⼈说的。
特别是三年困难时期，社会上牢骚很多，顾不过来，⼀般⼈说句错话，基
本上不会追究。但如果是地富反坏右说的，性质就不同了。你们那⾥⽔
深，没⼈追究你，要感谢李承仙。
陈的厚道，李的保护，我只有感激。因所⾥搞新洞窟创作，我不久就
回了敦煌。陈继续搞展览，以后没再见过。⽂⾰后我到兰州，听说他在⽂
⾰中⾃杀了，很意外，很惋惜。你说他是因我⽽死，“高尔泰⼀时失⾔，必
是觉得后怕，与其别⼈可能揭发他，不如先把别⼈宰了，就像曹操杀吕伯
奢⼀样，想象中的危险，又⼀次被⽩⽇梦般地化为现实。” ⼀个“必”字断
案，⼲脆利落，就像说施娉婷的胳膊是因我⽽断⼀样，显然不是判断⼒和
记忆⼒的问题。为了和⽂⾰挂上钩，把1962年发⽣的事挪到1965年，该不
会是⽆意的吧？兰州⽂⾰中的情况，我不清楚。但是⼀个⼈⾃杀，应有较
⼤原因，应有档案记录，应有当事⼈和知情⼈的记忆。现在⽢肃师⼤还
在，艺术系还在，当时的不少⽼师和同学还在，要了解真相，应该不难。
你此⽂的跟帖中，有⼀则就提到了这个问题，“你们个⼈之间的是⾮恩怨也
说不清道不明，但陈克俭⽼师之死是谁⼈所致，真相早已⼤⽩，不是凭⾼
的⼏句话就能决定的”，应是知情⼈所写。你既然要做这⽂章，又不先了解
⼀下，哪像个吃考古饭的？
第四个，你说我的《荒⼭⼣照》，“说明世事⼈情之险恶以外，没有明
确交代回所以后他们当中是否有⼈向⾰委会举报了。我读了以后，可以打
赌，⼀定有⼈举报了，⽽举报者不是别⼈绝对肯定正就是高尔泰本⼈！原
来，⼈情世事之险恶，最典型的体现者就是高尔泰。”前⾯的“打赌”，“⼀
定”，“绝对”，加上后⾯的“原来”⼆字，⽴即就变成了事实，以及对事实的

道德判决。实际上那次回所以后，⾰委会主任何⼭听了范华的汇报，说，
下⼀次他要亲⾃到⼤泉“带头劳动”。指⽰范华多准备⼏个铗铑，以便“改善
⽣活”。从⼤历史的⾓度看，这是新⽣的⾰命政权以权谋私的⼀个⼩⼩萌
芽，值得⼀写。但那是另⼀个主题，我怕⽂字杂乱，决定割爱。想不到留
下这个悬念，竟使你如此亢奋。
第五个，你说我 “谈到夹边沟的⽣活，说那⾥的⼈最后都成了野兽，
他们到处逮耗⼦烧吧烧吧就吞下去了。有时为了抢耗⼦，他们会打得头破
⾎流。有⼀次，⼀位难友接到家⾥寄来的饼⼲，居然⼀次吃了⼀⼤半，⼜
渴了，喝了好多⽔，竟胀死了。其他受难者弃死者于不顾，为抢夺剩下的
饼⼲打得⼀塌糊涂，⽽他抢得最多……”，如此等等，⽐我知道得还多，描
写得很细致，如同亲⾝经历。你读过《寻找家园》，应该知道，我在1959
年初，就离开了夹边沟。在我离开以前，还没有发⽣你所说的上述情况。
我也没在盐碱地上见过耗⼦。九⼗年代以后，开始有⼀些幸存者的见证和
勇敢作家的调查问世。我想你是读到⼀些，搬过来充当“寻找家园以外”的
知情⼈的。显然你又忘了，1960年以后发⽣的事，安不到1958年去。
并且你在这⾥，不动声⾊地制造了⼀个虚假的对⽐：你很尊敬夹边沟
⼈全都是社会良知，⽽我骂他们都是野兽。⽤⼼之深，令⼈⽣畏。但是我
对夹边沟难友的看法，早已写在书⾥。有我的书作证，不是你可以随便涂
改的。你毫⽆亲⾝经历，怎么又从“⼈性和知识分⼦的复杂性”，得出了这
么⼀个全称肯定？
第六个，1983年（你挪到1984年，为什么？），敦煌吐鲁番学会在兰
州开会，我应邀与会，遇见不少敦煌的⽼同事，握⼿如仪，还是有些旧
情。唯独你，酒泉⼀别，已形同陌路。楼道⾥遇见，没打招呼。会议中间
休息时，你挤过来坐在我旁边，说，“我到艺术研究院了你知道吗？”我说
不知道。你问我“你怎么样啊你？”我说我很好。时值“清除精神污染”，我
是批判重点，被停课禁书，拒绝检讨，拒绝约谈，处境恶劣，⽆⼈不知。
你明知故问，毫不掩饰幸灾乐祸，我像又吃到⼀个苍蝇，掉头不再理你。
你转⾝⾛时，丢下⼀句威胁：“齐⼀你知道吗？我和他很熟。”显然你以为
你⼼⽬中的庞然⼤物，必然也是我的。
关于这次偶逢，你的版本是：“相隔⼗多年我们第⼀次碰⾯，他⼀直盯
着我，我却给他来了⼀个脖⼦不给（兰州⼟话，不与理睬）……他迎向
我，站在我⾯前，似笑又不敢笑地问”你好吗！我说，我还好，你可能不⼀
定太好吧，你不是在中国社会科学院呆过吗！那个单位多好，在北京，可
以甩开膀⼦搞你的美学了 ，李泽厚也在那⾥，为什么不呆下去呢？”他⼀
时说不上来。“可能是呆不下去了吧，⼈家送瘟神了？你那个爱揭发⼈的⽑
病也得改改了，你⾛到哪⾥都是这样，⼈家讨厌，对你自己也不好。”“你
怎么知道的？”他惊异于我的消息灵通，也证实了他的确又揭发了什么⼈让
⼈家赶⾛了。“丁⼀你认识吗？”我问。“是他告诉你的？”“这你就不⽤知道

了。”“我……我……⽂⾰中的事情……”“你不⽤说了，⽂⾰中好多⼈都犯
过错误，包括我在内。但有些错误是可以原谅的，时代造成的。有些是永
远不能饶恕的，是⼈格堕落的表现，你就属于后⼀种。你⾝⼦已经⽣活在
20世纪了，头却还在中世纪，脖⼦拉得那么长，你活得累不累呀！你实际
上是个弱者。”
这⼀长段话，形象伟⼤，⽓势昂昂，不像会议休息时稠⼈⼴众中短暂
的招呼，倒像是⼋⼗年代以前居民委员会⾥带红袖章的⽼太婆对阶级敌⼈
的啰嗦训话。这种架势和⼜⽓，⾰命知识分⼦也有，但须得对⽅像⽼⿏见
了猫那样战战兢兢配合才⾏。所以这种节⽬，七⼗年代已少，⼋⼗年代已
⽆。语境既已转换，舞台、道具也不再和⾓⾊配套，你⽆从吸取能源，单
靠⽂字过瘾，难免底⽓不⾜。刚⼀提出指控，⽴刻转了话题。借编造的我
的结结巴巴回答，从社科院的不知什么事，⼀下跳到敦煌（⽂⾰中的）的
不知什么事，上下⽂毫⽆关联。故事的主线索，就这么断掉了。从此再也
没有提起。这⾥⾯的空⽩，可不是剪接所致。
剧本还没完，脚⾊就变了。恶狼受命卸妆，扮演多情贱⿏。追猎改为
追随，遭抛弃了还恋恋不舍跟着：“我们就这么⽆声地⾛着，他⼏次想说什
么又没有说出来，就这么尴尬着，⼀直⾛回招待所，我进了屋，他没进
来。迟疑着说了⼀句，那我就回去了，带着询问的⼜⽓，我没搭理，他⾛
了，到⼤门⼜，回头望了我⼀眼。”或者“他⼀直盯着我……他赶来参加这
两次会，仅仅是想见见我……”。好家伙！这些⾃恋者的意淫，使我想起
chiwawa ，⼀种很⼩的宠物狗。它以为自己很⼤，⽽且魅⼒⽆穷。狼也萧
默，⿏也萧默，你站在这么⼀块左右摇晃的垫脚⽯上⾯，⾼则⾼矣，稳当
吗？
在《“祁连⼭下”以外的常书鸿》⼀⽂中，你写你以民兵⾝份，押解所
⾰委会的头号敌⼈常书鸿外出治病（⾃称“董超、薛霸”，貌似调侃，实际
上是给自己涂脂抹粉，）对医⽣训话的⼜⽓，也这么⽓势昂昂。要说这⽓
势的源泉，说⽩了还是你所依附的权⼒。压下者，必然媚上。所以另⼀⽅
⾯，你又“孙头⼉”“钟头⼉”叫得和从前的“常所长”⼀样亲热。在军代表、
⼯宣队长⾯前撒娇更绝，要求“把我揪出来得了”。博得前者“温⾔好语”相
劝，后者“费尽⼼⼒”相救”，嗲劲⼉难以想象。主也萧默，奴也萧默，可知
道在这⼆者之外，还有别样的⼈格？
你问我为什么不在社科院哲学所待下去，假如我是你，⾃然能待下
去。但我不是你，我和你⼼⽬中的那位庞然⼤物合作写书不成，闹翻了。
我被“清除精神污染”，也是因为写异化问题和⼈道主义问题，逆了龙鳞。
⼀个⼈再怎么邪恶和愚蠢，也不⾄于⼀⾯激怒当局，⼀⾯又向当局告密，
太阿倒持授⼈以柄。即使⾄于（⽐如两⾯派、双重⼈格），上下左右那么
多⼈盯着，也绝⽆可能保密，当时就会⾝败名裂，还等得到⼆⼗七年以
后，由⼀个与社科院毫⽆关系的你来说？

你说我惊异于你的消息灵通，因⽽也证实了我揭发了⼈。你拿出来的
证据就是你所谓的我的惊异吗？为什么你不把那些灵通消息及其来源抖出
来作为证据呢？
你说我是因为“爱揭发⼈”被赶出社科院的，为什么不说出我揭发了
谁？向谁揭发的？揭发的是什么？
你说渺远往事，充满具体细节绘声绘⾊，怎么说到近事，反⽽含混起
来？
如此严重的指控，怎么能闪烁其词？
现在社科院还在，当时的⼈们还在，你只要说得出来，⾃会有当事⼈
作证。为什么不说？
如果你说不出来，是不是撒谎？
你虚构了⼀个“丁⼀”，以维持⽓壮如⽜，实际上并⽆其⼈。如果有，
必⽆躲藏之理。藏也藏不了的，起码互联⽹能搜索得到。如果没有，是不
是撒谎？
你写此⽂时，已经年逾古稀，还撒谎，不知道是为报旧仇还是昔⽇的
派性发作？不知道是玩世不恭还是想抹⿊或攀附别⼈以引起⼈们对自己的
注意？不知道是前红卫兵的历史乡愁使然，还是⾼级宠物的特殊⼼态？
不论是什么，都不奇怪，也不重要。重要的是，说话要负责任。何况
⽤虚假的名字，进⾏真名实姓的指控，并且公开发表，问题的性质，岂⽌
是撒谎⽽已？
撒谎⼆字，不是可以随便说的。我敢于负这个⾔责，是因为有你的⽂
本在。不论如何阐释，⽩纸⿊字，作为既成事实，它已经不能修改。
⽂本所⽰，此为焦点。焦为热之聚，即⼩可以见⼤。四⼗年间民族灾
难深重，你由看门狗晋升到宠物狗⼀帆风顺，岂是偶然？现在有头有脸安
富尊荣不但毫⽆反省，还美滋滋地写了不少名流轶事烘托和美化自己。花
边趣谈、隐私⼋卦，周恩来的关注，郭沫若的嘉奖……靡不毕集。时或在
昔⽇的意识形态碎⽚中掺⼊⼀些“恶势⼒”之类时尚字句，或者貌似附带地
宣称自己写了⼀百多⾸诗烧掉了……不管时代怎么变反正正确是你的机会
是你的好处是你的。假如有⼀天，看到你在没有危险的情况下连署某个请
愿书或者⾛在某个游⾏队伍的前⾯，⼀有危险就缩回到安全的宠物窝，我
将毫不奇怪。
如此⼈⽂景观，其实⾮常普遍。⽶兰昆德拉早就在他的《玩笑》⼀书
中，把这种没有忏悔的“与时俱进”，写得淋漓尽致。但是玩笑⼀普及，就
变成了严肃。正如谎⾔⼀普及，就变成了真理。若要与之周旋，正好陪着
玩⼉。你说我“实际上是个弱者”，没错。否则，哪会⼀辈⼦被群狗追咬，
连躲在深草丛中静静地舐⼀舐自己的伤⼜都没有可能？⼗⼏年亡命天涯，

还要被追着抹⿊，拉着垫脚，以衬托别⼈的⾼⼤？哪会被迫辩诬，别⽆选
择，只能把本可以⽤来叩问存在寻找意义关注⾝外事物的有限能量，虚耗
在渺⼩个⼈卑微琐碎的⾃卫⽃争之中，显得时间和精⼒都毫⽆价值？
这玩⼉对于你，是有趣和有利的。对于我，纯属⽣命的贬值。迫使我
陪你来玩，这本⾝就是你的⼀个胜利。但这胜利，未必是强者的证明。强
者之强，⾸在独⽴。否则没有⾃我，存在就是虚⽆。虚⽆之胜，也是虚
⽆。“⽪之不存，⽑将焉附？”腐⽪之上，⽑何持⽽强？⼀个⼈的历史是⾃
⼰创造的，⼀个⼈的价值也是自己创造的，此外持什么都是空的，何况腐
⽪？何况抹⿊别⼈抬⾼自己的游戏？
我使⽤“抹⿊”⼆字，不是说自己⼲净。澄清某些史实，不是说我好你
坏。事实判断，不等于价值判断，任何渺⼩短暂的个体，都不是真理的化
⾝，都没有资格充当道德法庭的终审法官。我⽐你优越之处在于，我明⽩
这⼀点。⾯对暴君的奴役，检讨认错、鞠躬请罪，我什么丑没有出过？画
了那么多⽑像，画了那么多歌功颂德的宣传画，我什么脸没有丢过？对于
贺、施和你的报复，⼿段也邪乎得可以。特别是反⾻难换，祸延亲⼈，留
下创深痛巨不可弥补。⽤残损的四肢，爬出那⿊暗的隧道，满⾝污泥创
伤，早就不像⼈样，敢不谦卑？敢以清⽩⾃居？硬要充个胖⼦，也只能
说，我纵有狗性如你，也还能因⽽知耻，。知耻，故能找回来⼀丁点⼉⾃
我，那个⾃省的主体。
你责怪我在《寻找家园》中没有写你，那是因为已写了类似的事例。
此外，社会底层那些不施脂粉、以真我⾯对⼈⽣的普通⼈的命运，也⽐你
更值得写。漂泊天涯，谋⽣不易，很多想写的，都没顾上。有太多的没顾
上，⾄今感到遗憾。就你⽽⾔，四⼗年后的这个后续发展，倒是赋予了题
材以⼀种此前没有的写作意义。但我如现在来写你，⽂字会像辩诬，更加
要不得。
但诬既有之，不得不辩。只能直接写个公开信，向读者做出交代。这
是弱者的悲哀。你的诬不⽌这些，所辨只限于⽐较严重、有案可稽，有旁
证可以鉴别真伪的部分。有关谬托知⼰、隐私⼋卦、⼼理推测、趣味花
絮，以及不在⼀个层次上⾯⽆法进⾏的所谓“学问的沟通”，不辩也罢。不
辨不等于默认，也是弱者的悲哀。正如鲁迅先⽣所说，⼀个⼈处在要为⾃
⼰辩诬的地位，就已经是屈辱的了。何况在受了实际的伤害之后，还要来
辩诬？
整个⼋⼗年代，你⼀声不吱。现在写作此⽂，却⽤上了那时穿靴戴帽
的⽅法：以“如果有⼀天我和⾼先⽣在⼀起坦诚相见，他将不得不承认我说
的全是真话”开篇，以“我现在真希望能再见上⾼先⽣⼀⾯……真想抛掉过
去的所有恩怨……倾⼼地再谈⼀谈”结尾。双⼿捧⼼，令⼈错愕。
见⽂如见⼈。我不觉又体验了⼀次，前两次久别重逢的况味。

“劝君更尽⼀杯酒，昨⽇少年今⽩头。”

第三个⽂本：

《领导者》杂志编辑部的回信
尔泰先⽣：
您好，我们认真看了您的⽂章，编辑意见如下：
旧的时代造就了旧的故事。鉴于⽑泽东的⽃争时代已经远去，我们希
望倡导⼀种包容理性的⽂风。我们虽然愿意发表您的回应，但希望您能有
所修正。
作为⼀位学养丰厚的美学家，您若能从时代、⽂化等⾓度去反思整个
经历，与萧默先⽣对话，可能会对我们的读者、对新⽣代更有价值。不知
您能否修改您的回应⽂章，字数⼀万左右？
⼀切安好！
《领导者》编辑部

论美
美学问题是哲学领域中最扑朔迷离的问题之⼀。这个问题可以从认识
论的⾓度来探讨，也可以从唯物主义的⾓度来探讨。从认识论的⾓度，我
们要问美是主观的还是客观的；从历史唯物主义的⾓度，我们要问美是由
什么决定的。⽽⽆论从什么⾓度，这个问题都似乎⾄今还没有令⼈满意的
答案。这⾥，我想就这个问题，从认识论的⾓度，提出自己的⼀些看法。
这些看法可能是不成熟的，但是如果不拿出来，要待它⾃⾏成熟，怕遥遥
⽆期。本着追求真理的精神，我将虚⼼倾听各⽅⾯的意见。
⼀
有没有客观的美呢？我的回答是否定的：客观的美并不存在。
我们知道，⽣命是物质运动的形态，⼈类的⽣命是⼀切⽣命现象中最
复杂、最⾼级的。⽣命到这⼀阶段，就不再满⾜于物质的满⾜，不愿自己
继续仅仅是⼀种⾷宿起居中的、⽣物学上的现象了，于是随着进化的进⼊
历史进化，⼈类⾸先是⾃发地、⽆意识地、然后是⾃觉地和有意识地通过
改造世界的实践，形成⼀个抽象的精神世界，即⼀个与外在的现实相对应
的内在的⽂化⼼理结构。⼼理结构⼀⽅⾯表现为各个个⼈的思想情感活
动，⼀⽅⾯通过实践历史性地外化为客观的对象世界。所谓⼈类的⽂明，
也就是这种⼈所创造的内在世界和外在世界相统⼀⽽又充满⽭盾的总和，
它随着⼈类历史的延续和发展，补充着和扩⼤着。
这个在物质基础上建设起来的精神世界，是⼈类思维活动的总和，它
包括了⼈类⼼理现象及其符号信号的各个⽅⾯。可是要明确，它是⼀个乘
积、⼀个⽅程式，不能把它理解成⼀种可以分别盛装在各个具体的个⼈⼼
灵⾥的抽象物。⼼灵不是盛装思想感情的死的容器，它就是思想、感情、
需要、意志……及其⾏动表现的总和。这个总和⾃成体系，有自己的变化
逻辑、有自己的⽅程式，所谓美，就是⼀定的⽅程式的得数。它直接就是
⼼灵本⾝的表现。在美学的时候，如果把它从这个⾎⾁相联的背景上分裂
出来，就不可能构成关于美的正确概念。
⼈设⽴——不⼀定是意识地设⽴——⼀个美的标准，某客观现象符合
于这个标准，⼈们便说，这是美的。任何尺度都有可能为自己找到相符合
的对象，正因为如此，⼈才有可能把美附加给⾃然。这个标准是抽象的、
主观的，因为它是⼈类情感活动和思维活动的产物。⽽这个“符合”却是具
体的客观的；可以实践地加以验证的，这就容易造成⼀个错觉：把这符合
于⼈的要求的存在条件当做美⾃⾝，以致模糊了研究的对象。
⼈不可能凭空获得美。⼈和对象之间少了⼀⽅，便不可能产⽣美。美

必须体现在⼀定物象上，这物象之所以成为所谓“美的”物象，必需要有⼀
定的条件。也就是说，美感之发⽣，有赖于对象的⼀定条件(例如和谐)。
但是，这条件不是美。正如不平引起愤怒，但不平不等于愤怒；不幸引起
同情，但不幸不等于同情。⼈们不明⽩这⼀点，把引起美的条件称为美，
这是错误的。这⼀错误，构成了美学的主要⽭盾。
如果没有欣赏者，条件只是条件，⽆法转化为物之属性，亦即⽆法转
化为美。条件不能⾃成条件，它之所以成为条件，是因为它符合于⼈(⼈往
往以为是⼈符合于它)，因⽽能引起⼈的美感。
当物的某⼀⽅⾯引起了⼈的美感，这⼀⽅⾯就被称为条件，如果没有
⼈，何谓“能引起美感”呢?⽽没有了这⼀点，它又成什么条件呢?
条件是冷漠的，客观的，原始的存在，只有对⼈来说，它才成了条
件，它⾃⾝没有什么条件不条件。它⾃⾝是原来就存在的。正因为它⾃⾝
原来就存在，它才不成其为条件。物质是恒⼀，它不依赖⼈⽽独⽴地存在
着，当它的某⼀⽅⾯和⼈⽆意地相符合的时候，⼈便把它派作了条件。这
条件不是它⾃⾝的意义。
譬如说，泥⼟是泥⼟，不是烧罐⼦的材料，但是，当地球上出现了
⼈，⽽⼈拿它来烧罐⼦的时候，它就成了烧罐⼦的材料了。我们可以把事
物的某些⽅⾯派作条件，就如同我们可以把泥⼟派作烧罐⼦的材料⼀样。
但是如果要把这条件在⼈⼼中所完成的事物——在这⾥即引起美感——反
过来作为物之属性，便是荒谬的。当我们解释泥⼟是什么的时候，我们不
能说：这是烧罐⼦的材料。因为泥⼟成为烧罐⼦的材料这件事，是因为有
了⼈才发⽣的；同样，事物之成为美的，是因为欣赏它的⼈⼼⾥产⽣了美
感；所以，美和美感，实际上是⼆个东西。
美产⽣于美感，产⽣以后，就⽴刻溶解在美感之中，扩⼤和丰富了美
感，(我在说明这⼀点的时候，是按顺序来说的，实际上，这过程不包含时
间的因素在内，或者，它只包含着最⼩限度的时间因素。)由此可见，美与
美感虽然体现在⼈物双⽅，但是绝不可能把它们割裂开来。美，只要⼈感
受到它，它就存在，不被⼈感受到，它就不存在，要想超美感地去研究
美，事实上完全不可能。超美感的美是不存在的，任何想要给美以⼀种客
观性的企图都是与相违背的。
如果⼀定要把美说成是物的属性，得加上⼀段解释：这属性是欣赏者
暂时附加给对象的。有⼈会驳道，⼀个农民有可能不懂得最美的戏剧，难
道这戏剧就不美吗?既然美是⼀种感受，那么对于那个农民来说，那戏剧确
实是不美的。你觉得农民错了，是你觉得农民错了，在农民那⼀⽅⾯，感
觉不到就是感觉不到，有什么错不错呢?请注意，这⾥暂时还不存在什么是
⾮问题，这⾥的问题是有没有感觉到，即有没有出现审美活动这⼀事实的
问题。没有审美事实，哪来的美呢?你将裁判什么呢?你的裁判权有什么根

据呢？
对于⾮的⽿，贝多芬的交响乐和⼀个简单的⾳阶练习曲有什么区别呢?
诚然，贝多芬的交响乐是美的，但是这美，是对于有“⾳乐的⽿”的⼈来讲
的，所谓⾳乐的⽿，不仅是个⼈的⽣理器官，⽽且是历史地形成了的⼈类
的器官。⾳乐的美，在这⾥是通过感觉器官表现出来的精神现象即公理结
构。美的历史，也就是⼼理结构的历史，外在事物的感性形式不过是⼼理
结构借以声现出来的媒介物。
由此可见，引起美感的条件，是⼀种⼈化了的东西，这种东西，应该
只把它看成⼀种可能性。这可能性的形成，是⼈类漫长的历史性实践的结
果。但它是否向现实性转移，却取决于许多偶然的机缘，例如审美者过去
的经验、知识和现在的⼼境等。不论它作为可能性⽽存在，还是作为现实
性⽽存在，它存在的根据都是⼈。
⼆
当我们觉得某事物是美的，就把这感觉的派作物的属性，实际上就是
⽤主观代替客观，把主观当作客观。这种观点使美学问题扑朔迷离，就像
灰尘使油画显得模糊⼀样。
我们说“牵⽜花是美的”，这是⼈的意识在发表意见，是感觉在表⽰⾃
⼰，⽽不是对牵⽜花的本体论的说明。⽣物学家在研究牵⽜花的时候，决
不会在它的化学成分中出“美”这⼆元素来的。
⾊彩的和谐与鲜明可以引起美感。但是⾊彩⾃⾝只是光的吸拒作⽤，
它不依赖⼈⽽独⽴存在，也⽆所谓美不美。按照作⽤于视⽹膜的功能量，
当光波的长度是零点七——零点六时，我们便名之⽈红，假如我们不名之
⽈红，这种情形依旧存在，我们创造了红这⼀个名词，就是为了代表这种
情形，甲⾍也看见⼭茶花的颜⾊，只是它们不能名之⽈红罢了，既然我们
名之⽈红，那么“红”这个词及概念所代表的那种物质事实，就是⼀种客观
存在，这存在不论是否被⼈感觉到都是不变的。
有⼈把美看做也和⾊彩同样是物的属性，这是唯⼼主义的或者⼆元论
的看法，因为这种看法承认有⼀种观念，和物质⼀样绝对，⼀样永恒。
光有波动和微粒的⼆重特性，许多⽣物根据这种特性给自己创造了视
觉，以反映周围的⾊彩、明暗和形象。声⾳有波动的特性，许多⽣物根据
这种特性给自己创造了听觉以反映周围的声⾳。美如果和声⾳、⾊彩同样
是客观物质，或客观物质的客观现象，那么它也必定会具有⼀个具体存在
的物所具有的这种的或那种的特性，我们不是也可以根据它创造⼀种美觉
器官，来感受所谓“美”么?假如真是这样的话，那么凡是对⼀个⼈说来是美
的事物，不是对⼀切⼈都是美的，像草对⼀切⼈说来都是绿的⼀样了吗?那
还有什么美的阶级性，美的历史性呢?

有⼈说，美的东西虽然不是对于所有的⼈都是美的，⾄少对于⼤多数
⼈是美的，假如没有客观的美，为什么会这样呢?这⼀事实，不能⽤美的客
观性来解释，这个问题的正确答案，仍旧只有到⼈的内⼼去找。⼈，作为
同⼀个世纪的同⼀种⽣物，在对事物的态度上即使有很⼤的出⼊，都是出
⼊在同⼀发展⽔平的范围内。美学观当然也不能例外。⼈创造了世界，世
界也创造了⼈，“五官感觉的形成是世界历史的产物”，⽂化⼼理结构作为
⼀个整体性有机结构不能从各个个⼈抽象出来，当它通过⼀个具体个⼈的
思想情感表现为对象的形式时，它就不但带着个性，⽽且也带着共性，这
没有什么可奇怪的。
⼤⾃然给予蛤蟆的，⽐之给予黄莺和蝴蝶的，并不缺少什么，但是蛤
蟆没有黄莺和蝴蝶所具有的那种所谓“美”。原因只有⼀个：⼈觉得它是不
美的。对于另⼀只蛤蟆来说(如果它有意识的话)，蛤蟆⾃然⽐黄莺或者蝴
蝶更美。正如对于公鸡来说，⼀粒麦⼦⽐⼀颗珍珠更有价值。⼈所把握的
美和价值如果离开了⼈，还有什么根据可⾔呢?
有⼀种看法以为美存在于⼈和物的关系中，这种看法似是⽽⾮，因为
把⼈和物联系起来的还是⼈脑。
当然感觉有其主观⽅⾯和客观⽅⾯，但美不等于感觉。感觉是⼀种反
映，⽽美，是⼀种创造，就感觉的内容来说，是客观事物，⽽美的内容，
是⼈对客观事物的评价。没有了感觉，物体和它的现象属性依旧存在，但
是没有了美感，美就失去了自己。
美发⽣在⼈脑中，我们⽆法把它移植到物那⼀⽅⾯去。所谓“移情”，
不过是⼼灵内部的⼀种活动⽅式罢了。美感不是⼀个简单的反射过程，它
更深刻，更复杂，永远和理智与情感密切联系着。美之所以不同于其他感
觉(如⾹、柔软等)也就在于这⼀点。
太阳的光和热是谁都可以感觉得到的，但是太阳的美不是对所有的⼈
都存在。夏天的太阳，对于诗⼈来说，是激情和⼒量的象征，是美的，但
是对于路上的商贩来说，则是“黄尘⾏客汗如浆”，晒得很难受。⽽这美与
难受，同样是由于它的光和热。
不论⼈们如何反映它，太阳是⼀个，各式各样的⼈们都由于它的同⼀
种光热⽽感受到它的存在。它⾃⾝只是⼀个化学原素的巨⼤集团，按照质
光定律放射着同⼀种光和热，⼈们对它的感觉尽管千差万别，它⾃⾝却永
远如⼀。诗⼈把它作为激情和⼒量的象征说它是美的，并没有给它增加什
么。商贩对它的厌恶憎恨也没有减少它丝毫的份量。何况⽆论是诗⼈还是
商贩，他们的感觉都不是固定不变的，可能换⼀个时候，换⼀种情况，他
们又会有相反的感觉了。⽽不论感觉怎么变，太阳并不会随之改变。
“美”是⼈对事物⾃发的评价，离开了⼈，离开了⼈的主观，就没有
美。因为没有了⼈，就没有了价值观念。价值，是⼈的东西，只有对⼈来

说，它才存在。价值尺度，只能是⼈的尺度。
所谓主观地，只是⼈们⾃觉地或不⾃觉地运⽤自己的意识，去认识世
界，去感受围绕在我们周围的真实。真实是“⼀”。当意识达到达个“⼀”并
使之成为⼈的⼀个表现的时候，就达到主观的充分发挥。
主观⼒求向客观去!并通过对客观的改造进⼊客观。⽽当它达到这⼀点
的时候。便完成了自己。在这中间，⼈⼀⾯认识着和改造着⾃然，⼀⾯⾃
发地或⾃觉地评价着⾃然。在这评价中，⼈们创造了美的观念。
由此可见，美底本质，就是⾃然之⼈化。⾃然⼈化的过程不仅是⼀个
实践的过程，⽽且是⼀个感觉的过程。在感觉过程中⼈化的对象是美的对
象。
我们凝望着星星。星星是⽆⾔的，冷漠的，按照⼤⾃然的律令运动
着，然⽽我们觉得星星美丽，因为它纯洁，冷静，深远。⼀只⼭鹰在天空
盘旋，⽆⾮是想寻找⼀些吃⾷罢了，但是我们觉得它⾼傲、⾃由“背负苍天
⽽莫之天阏，搏扶摇⽽上者九万⾥”
实际上，纯洁，冷静，深远，⾼傲，⾃由⼈…等等，与星星，与⽼鹰
⽆关，因为这是⼈的概念。星星和⽼鹰⾃⾝原始地存在着，⽆所谓冷静，
纯洁，深远，⾼傲，⾃由。它们是⽆情的，因为它们没有意识，它们是⾃
然。
对于那些远离家园的⼈们，杜鹃的啼⾎往往带着特别的魅⼒。“⼀叫⼀
回肠⼀断”，“⼀闻⼀叹⼀沾⾐”。因为这种悲哀的声⾳，带着浓厚的⼈的⾊
调。其所以带着浓厚的⼈的⾊调，是因为它通过主体的⼼理感受(例如移
情，或者⾃由联想……)被⼈化了。如果不被⼈化，它不会感动听者。农民
不知道关于蜀帝的悲惨故事，他们称杜鹃为“布⾕鸟”，因为杜鹃在春播的
时候啼叫，声⾳好像是“布⾕，布⾕”。⽽我，直到现在，还对杜鹃的鸣声
保持着⼀种亲切的回忆，因为当我想起这种叫声，我的脑海中就浮现出；
⽚⽆垠的⽔⽥，泛滥着初春的⽓息，潮湿的泥⼟的⽓息。
在明⽉之夜，静听着低沉的、仿佛被露⽔打湿了的秋⾍的合唱，我们
同样会回忆起逝去的童年，觉得这鸣声真个“如怨，如慕，如泣，如
诉”的。其实秋⾍夜鸣，⽆⾮是因为夜底凉爽给它们带来了活动的⽅便罢
了。当它们在草叶的庇荫下兴奋地磨擦着自己的翅膀的时候，是万万想不
到自己的声⾳，会被涂上⼀层悲愁的⾊彩的。
⽩居易写琵琶：“⼩弦切切如私语。”弦和私语毫⽆因果关系，声⾳的
产⽣是由于物体的震动，⾳⾊决定于震动的形式，这是⾃然现象，和⼈的
私语⽆关。但因为它和私语外形上近似，感觉便把它私语化，亦即⼈化
了。于是觉得它是美的。所谓“风在，哀号”，“黄河在咆哮”，都与此类
似。
这⼀原理贯穿在⼀切之中，所有的事实可以拿来做例⼦，不过这⼀切

都必须有主观条件为基础。
作为⼼理过程，主观要⼈化客观，不仅要有客观条件，⽽且要有主观
条件，前⼀点我们已经分析过了。主观条件的基本范畴，根据事实来看，
是善与爱的范畴。
爱与善是审美⼼理的基础。美永远与爱，与⼈的理想关联着。⿊夜的
星，⿊夜的灯，⿊夜的荧光，在我们看来是美的，因为我们爱⿊暗中的光
明，因为它们装饰了温柔的夜。但是，当我们知道了那是对于狼的眼睛的
错觉的时候，我们就不再爱它，同时，它也就因此消失了⼀切的美。同是
⼀个现象，⿊暗中幽微的亮光，从形式上、直觉上来说，它们是相同的，
但是，⼈凭自己的主观爱憎，修改了它的美学意义。
在⼈和物的关系中⼈们很难设想出⼀种东西：当它在和⼈没有利害关
系的情形下，我们觉得它是丑陋的，同时又爱它，或者反过来，觉得它是
美的，却憎恶它。我们热爱⼤⾃然，就是因为我们觉得⼤⾃然是美的。我
们爱某⼈，如果不是因为我们觉得那⼈的外貌是美的，便是因为我们觉得
那⼈的灵魂是美的。反过来，如果我们觉得某⼈的外貌或者灵魂是美的时
候，我们便会爱某⼈。这些例⼦是平凡的，浅显的、简单的，但是它的内
部逻辑，却有着很重要的价值。
⼈，永远是社会的成员，是⽣活中的⼈，他所感受的不仅是⼤⾃然，
也有社会⽣活。因此，当，美感的对象是社会⽣活或类似社会⽣活的现象
的时候，它便不能不染上伦的⾊彩。因为社会的东西同时也必然是伦理的
东西，作为伦理的东西，美是与善相联系的。恶的东西总是丑的。
任何东西，只有在不和⾄善相违背的时候，才有可能成为美的东西。
在中，恶的形象总是否定着自己，也只有在自己的否定中，它才能获得美
学上的地位。美的东西总是体现着⼈的理念，善与爱作为⼀种积极的评
价，概括着⼀切⼈所要追求的东西，也就是概括着⼈的理想，因此，美如
果离开了善与爱，便⽆法获得自己的意义。
许多⼈把美看做客观的东西，因此当他们在研究美底的时候，到对象
上去寻找答案，尽在⼀些毫不相⼲的事物上转来转去，看不见真理。有⼈
说，美的东西，是在个别中显现着⼀般的东西，有⼈说，美的东西是“最完
满地体现了那在⽣活中⽀配它的规律的东西”……等等，这些都是经不起分
析的。要驳倒前⼀点，只要指出⼀个事实就够了，有许多丑恶的东西，都
是典型中的典型，在个别中显现着⼀般。
宇宙间并没有⼀种⾃然存在的东西，不体现着⾃然的规律，不体现着
⾃然规律的东西就不会存在到这个⼤地上来。假如按照季莫菲叶夫的说
法，不是凡普天下的东西，没有不美的了吗?显然，事实并不是这样。如果
说这是专指社会现象⽽⾔，那也是不周延的。没有⼀种社会存在，不体现
着社会规律，阶级压迫和阶级剥削也体现着社会规律，正如狼和蛇也体现

着⾃然规律，难道它们是美的吗?
这种研究的结果，出现了⼀系列似是⽽⾮的规范，如对称均衡，多样
统⼀，和谐鲜明……。构图学上更出现了⼀种叫做黄⾦律的东西，说是物
体按照⼀⽐⼀点六⼀⼋的⽐例安排，就会是美的，诸如此类。事实上，这
些都不是美的依据。有些毒蛇⾝上的图案是组织得很好的，既和谐，又鲜
明，不仅对称均衡，⽽且多样统⼀(多样统⼀中有着黄⾦律所追求的东
西)。但是，我们不可能对蛇发⽣美感。因为⼈是不爱蛇的，蛇的⾏为使⼈
想起杀害，和善相⽭盾。违背了这两个基本的美学原则，虽然在外部形式
上⽆可指责，蛇却不可能因此获得美。
西⽅有⼈把艺术看作客观现实的模仿和反映，他们所持的理论叫“典型
论”。我国也有⼀种“典型论”主张典型就是平均数。美就是这种平均数。所
以美是客观的，他们所使⽤的最“典型”的例⼦是宋⽟《登徒⼦好⾊赋》中
对“东家之⼦”的描述，所谓“增之⼀分则太长，减之⼀分则太短，施朱则太
⾚，傅粉则太⽩……，”如此等等。他们认为苟能如此，就是美的。既然这
样，我们要问，为什么⾮洲的⿊男⼈就喜欢⿊⼥⼈，⽽且认为越⿊越美呢?
为什么⼀朵朝开⼣谢的野花可以同万古长存的雄伟的雪⼭具有⼀样的审美
价值呢?这些问题都是客观论者不能够回答的。
正确的答案永远包涵在问题中，美既然是主观的东西，美的规律也只
有到主观中去寻找，也就是说，到⼼理结构的变化逻辑中去寻找，到⼈类
的理智、情感、⾃由联想等多种⼼理过程的组合法则中去寻找。只有善与
爱是⼀切组合法则的共同原则，所以只有它适⽤⼀切场合。在这些场合，
客观事物的形式(真)通过主体的⼼理感受(理想、信念——善)表现为美。美
是真与善的统⼀，但它更多地是与善相联系⽽不是与真相联系。
⼈们会问，难道在忘情时⼈也倾向着善或爱吗?难道欣赏不就是忘情
吗?是的，在很多情形下，美的感受可以使⼈忘记其他的⼀切，忘记⽣活，
在美感的最紧张的⾼度(这紧张往往最不易被觉察)，⼀切别的东西都会消
失得⽆影⽆踪。这种情形，通常被称为忘情。但是，在事实上，⼈永远不
会完全忘情。如果真的竞完全忘情，美就不再存在了，所谓被美所陶醉，
或所谓忘情，实际上就是美的感受压倒了其他⼀切⼼理活动，这时候，我
们往往并不使⽤任何词汇，只是惊讶地叹赏着。这是⼀种⽆辞的赞美，这
⽆辞之词渗透着爱的真义。
这赞美，永远是⼈的赞美。因为在这种赞美之中，⼈达到了自己最理
想的境界——这种最⾼的理想就是最⾼的善。
三
雄伟的概念就是美的概念。
这⾥特别提到它，是因为有⼈把这两个概念分开。车尔尼雪夫斯基

说，雄伟和美是两回事，这是不对的。
雄伟是美的外部形式之⼀，把雄伟和美分开，就取消了雄伟。太阳，
⼤雷⾬，风暴的海，狮⼦，⾦字塔，喜玛拉雅⼭，迎风招展的⼤旗，斯芬
克斯，悲剧，正义的愤怒……都是美的，正如同秋星、夜⾬、落叶等等都
是美的。前者使我们振奋，后者使我们感动。前者使我们凌驾于世界之
上，后者使我们和世界合⽽为⼀。但⽆论前者，抑或后者，我们都是使⽤
同⼀个尺度去衡量的。前者有可能⼤于我们的尺度，后者则能够与尺度相
符合。它们之间的区别是量的区别，⽽不是质的区别。
所以，雄伟的概念，仍然是⼀个审美范畴。既如此，雄伟也必然体现
着善与爱。
传说中的恶煞有时往往⽐巨⼈更加声势汹汹，但是⼈们不可能在恶煞
⾝上获得雄伟的印象，因为⼈们对恶煞憎恨，恐惧的观念，驱逐了雄伟的
观念。就数量⽽⾔，丑恶也可能是巨⼤的。仅仅巨⼤并不能引起雄伟的感
受。只有体现着善与爱，才有可能产⽣雄伟。
车尔尼雪夫斯基的美学，⽆疑包含着许多深刻的真理。但是，在这⼀
问题上，他的看法是值得再推敲⼀下的。应当把雄伟的概念和美的概念统
⼀起来，这样我们才能避免那种哲学上的含糊不清。
四
不被感受的美，就不成其为美。艺术以⼈的⼼理感受为中介，把掩盖
在⽣活中的美之条件揭⽰出来和组织起来，这就给了这条件以美之⽣命。
所以，与其说艺术创造美，不如说艺术创造了美的条件。因为，如艺
术作品引起了美感，那么这美不是在艺术家的劳动过程中，⽽是在读者受
到感动的时候产⽣出来的。所以艺术不等于艺术作品，后者不过是前者的
物质媒介。
有谁站在⾼⼭上眺望着蓝灰⾊的⼤地⽽能⽆功于衷呢?“登泰⼭⽽⼩天
下”者有之；“⽓吞万⾥如虎”者有之；“⾃⾮旷⼠怀，登兹翻百忧”者有之。
在⼴阔的⼤地⾯前感到⽣命的渺⼩，或者被这古⽼、美丽的⼟地所感动⽽
噙着满眶的热泪者有之。“昏昏⽔⽓浮⼭麓，泛泛春风弄麦苗，谁使爱官轻
去国，此⾝⽆计⽼渔樵”，因此⽽产⽣了复归⾃然的思想亦有之。这些都是
美，但是且让我们来分析⼀下我们的⼤地罢：它是⽥塍、道路，丛林，池
沼，⼭岗，村庄，冢丛……组成的⼀个⼴⼤的、⾚裸的平⾯。在这平⾯上
活动着的，是⽣活：⼈的⽣活，动物的⽣活，池沼中的⽣活与丛林中的⽣
活……⽽⽆论是⼈，是动物，他们的⽣活都是乏味的、艰难的，甚⾄残酷
的，欢乐的时刻是很少的。⼀切按照它不得不按照的规律完成着自己，⼀
切真实沉没在真实中。这就是⼀切。可是，当薄雾⽆声地升起，⼀切披上
蓝灰⾊的轻纱，显得朦胧⽽模糊的时候，诗⼈在自己所站⽴的⾼峰上就会

被这平凡感动了。也许，灵感会像⼀只受惊的⼩鸟似的，在他的脑中突然
出现罢，谁知道?如果真是这样，谁能说，这灵感原先就⽣活在这原野上，
如今落到诗⼈的罗⽹⾥了呢?与之相同，⼀件艺术作品，不过是⼀些油彩亚
⿇布、⽊框等等的组合，或者语⾔⽂字符号的组合……，这⼀切都不是
美。这⼀切的整体，作为⼀个活的有机整体，要等待欣赏者的⼼灵来激
活。这种激活，也就是创造。所以同⼀件作品对于不同的欣赏者可以具有
不同的美，所谓“诗⽆达访”，所谓“有⼀千个读者就有⼀千个哈姆雷特”，
都是说的这同⼀种情况。这么⽐喻并不是说艺术作品和⾃然景物没有区
别，后者是⾃然形成的，前者则经过艺术家的劳动加⼯，是艺术家的⼼理
结构的物态化，这⾥⾯有本质区别。但是，艺术家灵感的产⽣，同审美活
动中美的产⽣，其过程具有相同的性质。艺术家把灵感孕育成诗，把它⽤
⽂字、⾊彩、⾳响、或泥⼟、⽯块翻译成具体可感的形象，就成了艺术作
品。所以我们可以说艺术是艺术家灵感的再现，艺术作品则是再现的媒
介。⽽艺术灵感的内容是美，因此，善与爱的原则，也就是艺术的原则。
艺术教⼈去爱，教⼈从“美”的⾓度去看⼤⾃然，去看围绕在自己周围
的真实世界。
艺术是⼈道主义的武器，它教⼈不懈地向善努⼒。它教⼈⾏动，勇敢
地、热情地建设自己的⽣活。
艺术中的反⾯形象总是包涵着否定的意义，艺术中的乞乞科夫否定着
现实中的乞乞科夫，艺术中的答尔丢夫否定着现实中的答尔丢夫。也只有
在这种否定中，形象才能获得美学的意义。这种否定性，在现实中并不存
在，现实中的乞乞科夫和答尔丢夫总是肯定着他自己，只有在艺术中他才
遭到“自己的”否定。所以艺术中的⼈和事物往往具有⽣活中的⼈和事物所
没有的美。
现实中的罗亭只会发议论，屠格涅夫的罗亭叫⼈去⾏动，⽽屠格涅夫
的罗亭之所以能叫⼈去⾏动，就因为他自己是不⾏动的。我们赞美“罗
亭”，是把它作为号召⼈们积极⾏动的号⾓来赞美，⽽不是把它作为⼀个健
谈者的真实的写照来赞美的。
所以艺术不是“现实的苍⽩的复制”，艺术是灵感的再现，它创造着
美，创造着现实中所没有的东西。我们不能欣赏现实中的乞乞科夫，但是
能欣赏艺术中的乞乞科夫，就因为艺术中的乞乞科夫包涵着自己的否定，
这否定体现着作者⾄善的愿望，体现着美。
现实中的乞乞科夫是客观的，诗⼈对乞乞科夫的否定是主观的，当这
种否定性通过艺术家的劳动被物态化了的时候，它获得了某种客观性，⽽
当这客观的否定性被欣赏者感受到的时候，它就成了美。诗⼈为了把自己
的灵感外化为具体可感的形象，需要进⾏⼀场艰苦的搏⽃。
有⼈会说，把艺术看做灵感的再现，不是把创作活动变成⼀种翻译⼯

作，取消了艺术家的劳动吗?不。艺术家的全部劳动(包括主题的孕育在
内)，在于努⼒完满地表现自己的灵感，亦即表现那激起他全部创作热情的
东西。灵感不仅是在创造过程中“形成”的，⽽且往往是刺激创作动机的东
西，往往是先有灵感，⽽后才有创作欲望。不是先有⼀种空洞的热情，这
热情使⼈开始了⼯作，为这⼯作才产⽣了内容的，尽管这后⼀种情况也不
是完全没有。
艺术和现实关系的全部复杂性，反映着⼈类⼼理结构及其变化逻辑的
全部复杂性，说“艺术是现实苍⽩的复制”，就否定了这种复杂性。所以这
个说法显然是错误的。把这⼀错误加以发挥，车尔尼雪夫斯基说：⽣活的
美⾼于艺术的美。虽然⽣活和艺术不是对⽴的，但毕竟还是性质不同的两
回事。不应该互相放在之上或之下。
艺术的美和⽣活的美是⼀个内容，虽然它们体现在两种不同的东西
上，当⼈感受着美的时候，他的⼼⾥活动永远是⽤同⼀⽅式来进⾏的。
这“同⼀⽅式”，就是美感⼼理不同于其他⼼理过程的基本特征。所谓审美
感受，其实也就是具有这样⼀些基本特征的经验过程。⽆论对于⾃然物，
还是对于艺术作品，有了这样的感受，就是美。没有这样的感受，就没有
美。不被感受的美，就不成其为美，⽽美，作为感受，作为内在⼼理结构
的外在表现，它永远是真实的。谁也⽆法说明，什么感受是真的，什么感
受是受了欺骗。因此，我们就⽆法把这⼀种感受和那⼀种感受拿来作⽐
较。感受就是感受，⽆所谓“这⼀种”和“那⼀种”。我们黄昏到河边去散
步，为⾃然所陶醉，与我们读⼀⾸诗，为诗情所陶醉，有什么区别，什么
相⼲呢?同样是感受，同样是陶醉，如何⽐较呢?
五
哲学⽤概念来说话，⽽艺术是⽤形象来说话的。艺术作品的深度寓于
形象的深度。⽽形象，作为美的材料，必然透露着善与爱的消息。
有体现着善与爱的形象，才有可能是美的形象，我们在评价艺术劳作
的时候，不仅要看它是否督促⼈们向善努⼒，这种愿望是否表现出来，表
现得充分不充分，⽽且要看它是否能启发⼈们去爱，爱⾃然，爱⼈类，是
否能够使⼈们的激情燃烧起来。
善与爱，应当是艺术批评的原则。这原则不仅是从美感产⽣的规律中
寻找出来的，不是⼈为的，⽽且是从⼈类进步的需要中引伸出来的，不是
任意的，因此它适⽤于任何场合。
过去，在许多场合，⼈们往往不能得到⼀致的结论，便说别⼈的感受
是错误的，否定别⼈的感受，互相否定的结果，反⽽使问题更加成为问题
了。
托尔斯泰在读了契诃夫的短篇“宝贝⼉”以后，指出这个短篇收到了与

作者的企图相反的效果。但是我看了这个短篇，却完全同意契诃夫的态
度。我和托尔斯泰是谁错了呢?谁也不错。对于托尔斯泰来说，这个作品事
实上收到了反⾯效果，就和对于我来说，它收到了正⾯效果⼀样。我们尽
可以说，托尔斯泰错了，因为他的宗教压倒了⼈的情感，或者因为他带着
宗法制农民思想的有⾊眼镜……如此等等，都可以有根有据，有充⾜理
由。但这是我们在说。在托尔斯泰那⼀⽅⾯，他只是指出⼀个事实：这篇
⼩说在他那⾥收到了反⾯的效果，事实就是这样，有什么错不错呢?如果我
们要来否定事实，我们就错了。已经发⽣的事不可能被否定，我们可能凭
我们的意志去修改客观存在，但是不可能凭我们的意志修改既成的历史事
实。这⾥，各⼈指出各⼈的感受，谁也不错，谁都是说的事实。谁也不能
否定别⼈的感受。
唐·璜和吉诃德是作者鞭挞和讽刺的对象，但是，在鲁道夫、洛克尔的
笔下，他们又获得了某种肯定的意义。这是事实。都是事实，离开了善与
爱的原则，便⽆法解决它的⽭盾。
事实上，奥莲卡，唐·璜，吉诃德，都是美的形象，因为⽆论⼈们如何
理解他们，他们都教⼈⾏动，教⼈爱，教⼈向善努⼒。⽆论契诃夫还是托
尔斯泰、塞万提斯还是鲁道夫·洛克尔，⽆论是我还是其他读者，都从奥莲
卡、吉河德的形象直接或间接(从反⾯和侧⾯)地获得⼀种⿎舞和推动⼒
量。
聪明的读者也许会问：“如果不指⽅向，同时向⼀个修道⼠和⼀个⾰命
家叫道：前进！他们就会向相反的⽅向⾛，这中间难道就没有⼀个⼈是在
倒退吗?”我的美学是不是会像这没有⽅向的前进令⼀样呢?不，因为⾄善的
⽅向只有⼀个：爱。爱就是⽣活，爱就是幸福；爱就是真、善、美的统
⼀。⾄于⽤什么⽅式去爱，那是由各⼈自己决定的。形式⽆限丰富，所以
美也⽆限丰富。
这个原则是否太抽象了呢?不，它适⽤于，适⽤于审美，就像时钟适⽤
于时间⼀样。钟是根据时间制造的，同样这原则是从美的中寻找出来的。
算盘和尺固然具体，它不适⽤于时间。
艺术反映着⼈类内⼼⽣活的全部复杂性，丰富性和能动性，把这复杂
性丰富性和能动性简单化，物质化，规律化，就不可能了解美与艺术的全
部涵义，就会歪曲了艺术，降低了艺术。虽然这种歪曲和降低不可能损害
艺术家本⼈，就如同尺和算盘不能损害时间⼀样，但是却对⼈类⽂化的极
其不利。
六
在美的领域中，诗占着⼀个⾮常特殊的地位。同美⼀样，诗也是⼀种
感受，不过它⽐美更深微，更复杂，更辽远。诗是美的升华。

同美⼀样，诗也没有固定的物质形式。就像对事物之⼀般性的认识⽤
概念的形式存在于⼈的脑中，诗也只是⽤诗意的形式在感受中产⽣出来。
诗意是⼀种⼗分复杂的⼼理现象，它主要地是属于感情的范畴。在情感
中，诗就是哲理、哲理就是诗，它们的表现就是诗作品。但诗的概念往往
被形式的概念修改，在许多地⽅，甚⾄已经被代替了。⼈们看到“诗”这⼀
个名词，总是想起某种⽂体。渐渐地把这种⽂体和诗的概念结合在⼀起，
终于掩盖了诗的本质。
⽂学史上曾经出现过⼀种叫做“哲理诗”的东西，的确，也有⼈⽤这种
形式表现过许多辉煌美丽的思想，像泰⼽尔永垂不朽的诗篇就是⼀个例
⼦。但是，绝⼤多数的所谓“哲理诗”，只是穿着⼀件诗的外套，⽽⾁体却
是⼀些普通思想。诗虽然⽐之于美更为理性化，但毕竟和⾚裸裸的思想有
本质上的区别。如果那些实体也称做诗、称做艺术的话，就得修改诗，修
改艺术的定义。
形式的概念就是物质的概念。诗与它的外部形式的关系，就和⼈的思
想与⾁体的关系⼀样。许多东西虽然借⽤了诗的正常表现形式仍旧不等于
诗，就像“悉如⽣⼈”的蜡⼈不等于真⼈⼀样。
⽼是在形式的上兜圈⼦，便⽆法接触到诗的本质，形式主义在我国曾
经发展到这种程度，甚⾄有⼈提出要求诗的建筑美，这种现象是⼀种病态
的现象。
美感发展到最⾼阶段就成了诗。美是诗的基础。和美⼀样，诗永远体
现着善与爱，不体现着善与爱的就不成其为诗。
果⼽⾥的叙事诗，伊凡。伊凡尼奇和伊凡·伊凡佛罗维奇吵架的故事，
从外表上看，只是⼀⽚灰⾊，可是，这灰⾊中跃动着多么强烈的⽣活的渴
望啊1就是这渴望赋给了这个短篇以浓厚的诗的特质，如此真实，如此鲜
明。
最朴素的语⾔，就是最美丽的语⾔，因为语⾔愈朴素，它就愈接近于
诗。真情未必都是诗情，但诗情却必然都是真情。抒情诗最珍贵的特点就
是真挚，没有这⼀点，其他的都谈不上。民歌之所以可贵，原因就在这
⾥。在诗⾥，词藻及其结构如果不是表达思想感情的必不可少的媒介，那
么它们就同诗毫不相⼲，因此评价诗，词藻的华丽、⾳调的铿锵、对偶的
⼯整都不是根据，⾸先要看其中有多少“诗”。
好罢，这篇论⽂就此结束了，这⾥全部美学，尤其是关于诗的理论，
似乎太抽象了，但是对于本⾝是抽象的东西，我们只能抽象地说到它，否
则就会损害它。对与不对，让评判吧。

美感的绝对性
我曾经试着假定美是客观的，是对象本⾝的客观属性。这个假定的确
给美学上许多问题的解决，带来了⽅便。谁不愿意⾛捷径呢？于是我就朝
着这条路⾛过去。可是，我又回来了。因为我所遇到的许多⽭盾，使我不
得不相信，这条路并不是通向真理的。
为了使问题具体些，还是从例⼦说起吧。⽉亮是⼀个客观存在，它之
所以能引起⼈的美感，并不是因为它的光⾊、反照率或者别的物质属性，
⽽是因为⼈把那些在自己的中形成的观念如幽阒、静穆之类附加给它了。
⽉光之所以能“客观地揭开⼈的本质底丰富性”，是因为它被⼈化了。这
⾥，⼈是第⼀性的，⽽“被⼈化了的”⽉亮(不是物质⽉球⾃⾝)是第⼆性
的，不是很明显的事吗?⽉亮的被⼈化，是因为“⼈的感觉”被⼈化了。“⼈
的感觉”本来是，和动物的感觉没有区别。历史和的发展，把“⼈的”充实到
其中，使它不仅在量上丰富了，⽽且在质上发⽣了变化。这种变化表现
在，它不仅能把握事物的外在形式，⽽且能把握事物形式所象征的“⼈
的”内容。所谓“⼈的”内容是⼀个巨⼤的历史尺度，它是在⼈类征服世界的
漫长的历史过程中逐渐形成的。在这个意义上，相对于各个个⼈来说，它
有⼀定的客观性。但是，历史的尺度之所以不同于⾃然的尺度，正因为它
是以个体的差异和丰富性为标志的。如果所有的⼈都⼀样，历史也就变成
了进化，社会也就变成了⾃然，那还谈什么⼈类⽣活的价值和丰富性，谈
什么真善美的统⼀呢？在这个意义上，肯定个体差异，又恰恰是历史尺度
的运⽤。
美感本⾝是世界历史的产物，是⼀种⼈化了的⾃然。这种内在的⾃然
的⼈化(我们把它称之为主观条件)对应于外在的⾃然的⼈化(我们把它称之
为客观条件)。美感不可能凭空产⽣。它的产⽣有赖于对象形式的触发。对
象形式作为客观条件是感觉内容的材料，美是美感⽤这些材料加⼯⽽成的
创造物。
我们不能把幽阒、静穆的观念加给⼀块顽⽯，就是因为顽⽯不具有⽉
亮所有的那种条件，这是不容讳⾔的。但是问题停留在这⼀点上并不就是
它的解决，⽆条件之条件，将不成其为条件。还必须继续探讨下去，⽽只
要再深⼊⼀步，我们就可以发觉，任何客观条件，都必须有主观条件作基
础，否则它就不成条件。在有些刮风的黎明、或者是傍晚，那太阳真象⼀
个煮熟了的鸡蛋黄，然⽽我们不是⽤看鸡蛋黄的眼睛去看它，所以它仍旧
是美的。假如这个“殊相”落在碗⾥，那么它的条件就完蛋了。
当我觉得青蛙是美的时候，你就能在我的⼼中发觉具有美学特征的⼼
理状态——美感，这美感的对象对我来说就是“客观地”美的。那么它的客
观条件是什么呢?是它背上碧绿的颜⾊和三根⾦线?是它游泳动作的节奏感?

是它在圆圆的幽暗的荷叶上闪闪发光?然⽽这些对于那憎恶它的⼈说来却是
不成其为条件的。车尔尼雪夫斯基甚⾄说，它是最最丑恶的东
西，“呸！……青蛙是多么丑恶呀！”他说。他指的是青蛙冰冷⽽有粘液，
使他想起⼫体。他只是说出了自己真实的感觉，说出了⼀个确定不移经验
事实，他没有说谎，也没有说错。
“可是，在这美感中，潜伏着⼈的社会功利观念，这观念也是在客观社
会历史条件下形成的呀”。是的，是这样的。但是，这只是说明了它的产⽣
过程，还不能说明它的本质。从历史唯物主义的⾓度，我们承认“主观”是
被决定的。但是从认识论的⾓度，我们又可以把主观和客观加以区别。相
对⽽⾔，事物的主观⽅⾯和客观⽅⾯各有自己的特征。美之所以为美，是
因为它自己的特征，这特征并不因为它的形成原因⽽失掉意义，就象⽣命
的特征不因为它是由⽆⽣命的物质发展出来⽽失掉自己的意义⼀样。
旗帜，可以是⼀个国家，⼀个民族或者⼀个团体独⽴和尊严的象征。
⾐服，这是⼀种商品，或者各个个⼈⽤以保暖和蔽体的实⽤品。指出这两
样东西都是布做的，指出布是⼯⼈⽤棉花纺织的，棉花是农民种植的，对
于说明它不同的上述本质，说明它们作为⼈化了的⾃然的意义与价值，毫
⽆帮助。要说明事物的本质、意义与价值，不能离开⼈的⽬的性，不能离
开它对⼈的主观的符合。
湖沼之所以成为湖沼，是因为它自己的特征(充满静⽔的凹地)，⾄于
这个湖沼形成的原因，是地壳陷落还是江流堰塞，与湖沼之是湖沼，并⽆
关系。我们承认美感直觉的“孤⽴绝缘”的性质是建筑在潜意识的名理知识
之上，就和我们承认湖⽔是安置在泥⼟上⼀样。但是，不能忘记，必须这
名理知识为直觉所掩盖，美感才是它自己，就如同必须泥⼟被⽔淹盖，湖
沼才是湖沼⼀样。如果湖中的泥⼟露出⽔⾯，湖就受到了破坏，同样地，
如果这名理知识显露出来，美感也就失掉了自己。因为只有当⽔(美感直
觉)盖复着泥⼟(名理知识)的时候，湖沼(美感)才成其为湖沼(美感)。
可见，所谓美的社会属性，即所谓美的功利性质，只是形成美的条
件。把这种内在的、沉潜的、⾮特征的东西拿来作为美感对象的客观性之
依据，是理由不⾜的。
敏泽先⽣不同意我的意见，他说：“在⼀定的历史、社会条件下，对于
现象的美学判断存在着⼀定的社会标准”，这标准“并不因为你不承认、不
认识、⽽不存在。”这话是完全正确的，既已存在着的东西，并不会因为你
不承认、不认识⽽不存在。这⼀点应该确实记住。
问题在于，已经存在的标准(如果说有这种标准的话)有没有存在的根
据和价值。
美感内容是随历史潮流和地域的差异⽽千变万化的，但是，不论它怎
么变、怎么化，它总是美感的内容。哪⾥有这样⼀种对任何美感内容都不

会打格的标准能让我们去承认呢?
把武训的丑态作为美感对象的⼈，问题在于他的⼈⽣，他所受的，他
的环境和他的素质。⾄于他的美感，总是美感，⼀种⼼理状态具有了美感
的特征，那么它就已经是美感了，既已存在的东西，
“并不因为你不承
认、不认识、⽽不存在”，谁也⽆法来否定它，要否定它，就得歪曲美感的
定义，⽽歪曲了美感的定义，并不等于就把事实否定了。我们不能因为篱
笆插在不适当的地⽅⽽说它不是篱笆。把这篱笆移到适当的地⽅去，这才
是我们的任务，因为它插在不适当的地⽅去⽽说它不是篱笆，不仅不合
理，⽽且是徒然的。
永恒真理是绝对的。不可能被否定的东西总是绝对的。美感具有了⾃
⼰的特征，它就不可能被否定。因此它也是绝对的。
不论有多少可能的和实际的变化，⼀种曾经有道的经验是⼀种历史事
实。世界可以被改造，新的历史可以和过去的完全不同，构成事实的事件
进程可以停⽌或转向。既成事实是不会随之发⽣变化的。任何既成事实都
是不变的。事实可以被遗忘，被忽略，被称赞，责难或者歪曲利⽤，同⼀
历史事实可以对于不同的时代具有不同的意义和价值，但它本⾝绝不会随
之发⽣变化。对于认识来说，既成事实是超越时间和空间的客观存在。问
题是你是不是承认它。当⼀个⼈对⼀件事物感到美的时候，他的⼼理特征
就是审美事实。你不承认它，它依然存在。这就是美感的绝对性。
这⾥牵涉到的社会标准和个别差异的问题，是⼀个很重要的问题。应
该明确地指出，⼀种社会标准是⼀种价值定向，它可以成为美感产⽣的基
础，但它对于美感没有裁判权。它⾄多只能提供⼀个由之⽽看世界的视
⾓，视⾓是没有裁判权的。审美活动是⼀种快乐，这也同幸福⼀样，如果
要问什么是幸福，那么对于这个问题就只能有⼀个回答：这是⼀种切⾝的
体验。没有体验到的幸福是什么幸福呢?！ “社会标准”可以根据⼀个⼈所
具备的条件(如富⾜)说某某⼈应该感到幸福，但如果他实际上没有感觉到
幸福，“应该”云云就是⽆效的。“社会标准”可以告诉⼀个少⼥，“这个⼩伙
⼦从任何⽅⾯看都是完满⽆缺的，所以你应该爱他，如果你不爱他，那是
你错了”，不管这个判断如何有根有据，也不管少⼥理智上是否接受这个判
断，她的实际上的爱与不爱都和这⼀切⽆关。如果要问“什么是爱情”，那
么回答也只能有⼀个，这是⼀种切⾝的体验。它的有与⽆不等于标准的有
与⽆。知道应该爱⽽不能爱，或者知道不应该爱⽽爱的例⼦，难道不是太
多了吗?怎么能够把“爱”和“社会标准”等问题等同起来呢?如果你不能把爱
与社会标准等同起来，你又如何能把美与社会标准等同起来呢?
当然，社会标准可以通过历史的积淀⽽进⼊⼼理结构，从⽽进⼊美感
体验。这是毫⽆疑义的。但这时标准已经转化为体验，不再是单纯的标准
了。⼀种体验往往反映出⼀种历史地形成的价值定向，或者说社会标准。

但这⼀点并不妨碍体验之是体验，也不意味着应当⽤对标准的来代替对体
验的研究。结果来⾃原因，但不等于原因，这⼀点是怎么强调也不过分
的。
如果把社会学的“视⾓”⼀词改为物的术语“系”’问题的性质就很明显
了：任何⼀个长度为l的物体，当它以速度v相对于参考系运动时，它的长
度在运动⽅向上就会缩短，如
（相对论公式）
同理，⼀个需要历时t的过程，在从⼀个作相对运动的参考系对它进⾏
观察时，这个时间将变长，如：
（相对论公式）
这个时空变化效应的著名公式，借来在美学上是很能说明问题的。如
果我们承认存在决定意识，如果我们承认精神的状况取决于具体的社会历
史条件，那么情况完全相同：⼀个参考系(在这⾥是⼀个审美主体)所得到
的结论，不论它是多么的确定⽆疑，当它和另⼀个参考系(在这⾥是另⼀个
审美主体)所得到的不同的，甚⾄相反的结论并列时，这两种结论从它们各
⾃的⾓度来看同样都是绝对正确的。在这样的情况下，如果企图⽤同⼀个
标准在两者中间校订正误，区分是⾮，则不但没有任何物理意义(在这⾥是
美学意义)，⽽且是完全不可能的。
就价值⽽⾔，公鸡认为⼀粒麦⼦⽐⼀颗珍珠更贵重，这是任何标准也
⽆能为⼒的。珠宝商可以说公鸡错了，但是他这样说不过是把他的价值标
准强加给公鸡罢了。公鸡的价值标准和他不同，这是合理的，也是必然
的。在这两种价值标准之间没有是⾮⾼低之分。如果他⼀定要把他的价值
标准强加给公鸡，那就错的是他，⽽不是公鸡。
同理，珠宝商之所以只看到珠宝的价值⽽看不到它的美的价值(光泽的
美)，就因为他的价值标准⾥没有美的地位。他感觉不到并不存在的东西是
⽆可⾮议的。你可以说他庸俗，你可以说他低能，⽽且你是对的，但你的
指责并不能创造他的美。因为美是事实，不是标准，也不是理论。事实胜
于雄辩。
我们这样说不是⼀般地否认⼀切价值尺度的有效性，我们只是强调指
出⼀种量度⼯具只能适⽤于某⼀种或⼏种运动着的物质事实，不可以⽤⼀
种⾮美学的量度来衡量美。说⼀件事物有可能引起美感，这是⼀回事，说
这件事物本⾝是美的，这又是⼀回事。这是性质完全不同的两回事：前者
是对⼀种机率，或者可能性的描述，后者则是对事物固有属性的描述。后
者之所以肯定是错误的，是因为它把事物所引起的经验当作事物本⾝的属
性了。经验是变动的，事物作为客体，则是相对地固定和持久的，它还能
再次引起经验，但不⼀定是相同的经验。这是⼀⽅⾯，另⼀⽅⾯，经验是
属于个⼈的，事物作为客体，由于可以同时影响许多⼈的经验，相对⽽⾔

是属于社会的。这⾥我们应当区别三个层次：第⼀，事物不等于经验；第
⼆，经验不等于社会性；第三，社会性不等于客观性，更不等于客观标
准。把这些不相⼲的东西搅在⼀起，是不能为美的客观性提供任何证明
的。
幸福的条件不等于幸福，爱海的⼈住在海边感到幸福，爱城市的⼈住
在城市⾥感到幸福。海和城市都是幸福的条件。但它们是否构成幸福，却
取决于主体的⼼理感受。例如，如果把上⾯所说的两种⼈地位对调，他们
就谁也不会感到幸福了。假如这时有⼈说：“这幸福的条件是客观地存在
的，我们绝⼤多数⼈只要具备了这条件，就已经幸福了、满意了，所以，
幸福就是这条件的意义，他感受不到达客观的幸福，并不就是这幸福不存
在”。我们听了，不是会不禁哑然失笑的吗?因为⼤家都知道，在他，幸福
确实是不存在的。绝⼤多数⼈喜欢的东西可以构成绝⼤多数⼈的幸福，但
如果没有构成他的幸福，那么绝⼤多数⼈是⽆权也没有可能来否定这⼀经
验事实的。
对于美，我们也应该这样理解。客观因素只是美的条件，并不就是
美。美是审美主体的经验属性，⾯不是审美客体的形式特征。说⼀种审美
经验是⼀种审美经验是⼀种同语反复，但是，说⼀种引起审美经验的事物
是⼀种美的事物则不是⼀种同语反复。因为后⼀种说法意味着对该事物不
可能有别的判断，这是错误的。因为它可能在不同的条件之下使我们感到
丑，还可能使其他⼈感到丑。说引起美感的事物是美的事物，这句话说得
可以懂，符合⽂法规则，但不正确。因为它实际上是说，它有可能引起那
个经验它的⼈在经验中的美。⼀次这样的经验的产⽣是⼀个事实，⼀个⼈
的⼀次经验事实只有或然率的意义。许多⼈的经验事实只有频率的意义。
都绝不是美的客观性之依据。
客观因素只是美的条件，并不就是美。正如未体验到的幸福或爱情不
是幸福或爱情，未体验到的美不是美。
“那么，艺术家们到自己内⼼去找寻题材好了，为什么还要到罗马、维
也纳、佛罗伦萨去呢?他们去寻求什么呢?”在回答这个问题以前，请先让我
也问⼀个问题：“既然⼤地上没有客观的、现成的幸福，那些超洋越海的商
⼈和淘⾦者去寻求什么呢?”假如你觉得这个问题是容易回答的，那么，前
⼀个问题也并不更深奥。
宗⽩华先⽣批评了我的观点，他指出，美学是和伦理学密切关联的，
但是如果把“善”与“爱”作为美底主观条件的基本范畴，就把美学和伦理学
合并了，他的意见很珍贵，值得我认真考虑。我虽然没有直接说出这⼀
点，也不认为事实应该这样，但是，既然我没有把美与善的界线划清楚，
就逻辑必然地只能那么说。这是⼀个疏忽，感谢宗⽩华先⽣给我指出了这
⼀点。

什么是善?简单地说，善就是个⼈⾔⾏与⼈类共同利益的符合，就是减
轻别⼈的痛苦或创造别⼈的幸福。它是⼈们所追求的东西，它是通过爱来
实现的。它的实现，就是⼈与⼈、⼈与世界的统⼀。⽽这种统⼀本⾝也是
幸福的条件。所以发现了真理，或者献⾝于进步事业，也都能使⼈体验到
幸福。
所以善本⾝是⼀种最⾼的价值，它在历史中积淀下来，成为⼼理结构
即主观条件的⼀个元素。在审美活动中，主观条件的诸因素之中最重要
的、决定性的因素就是善。因为善是⼈类最⾼的价值，最⾼的⽬的性。⽽
美感正是按照⽬的性来塑造、或者“反映”形象的。所以善与美的关系，也
象前所说的社会标准和个别差异的关系，它们是互为表⾥的。在这个意义
上，我们可以同意孔⼦“⾥仁为美”的提法，也可以同意车尔尼雪夫斯基“美
是⽣活”的结论，不过要加上我们自己的解释。
“⾥仁为美”的提法，把美和善看作是⼀个互为表⾥的统⼀体。善是内
在的美，美是外在的善，前者诉诸理性，后者诉诸感情。前者的归宿是⾏
动，后者的归宿是体验。⼆者都不能离开⼈的类⽣活的⽬的性，不能离开
事物所从之⽽获得价值的诸关系：包括⼈与⼈、⼈与社会以及⼈与⾃然的
关系。在审美过程中，前者常常是潜在的原因，后者常常是外在的结果。
归根结底，没有前者就没有后者。前者包含在后者之中但不能代替后者。
前者是后者的基础，后者是前者的表现。
“美是⽣活”的定义宣称：“凡我们在其中看到⽣活，⼀如我们所愿的，
便是美”。这，如果把它作为⼀个主观条件来看，是对的，因为它把美和
⼈，和⼈的⽣活、⼈的主观联系起来了。⽣活的妙处在于多种多样，所以
单调的节奏，单调的风景，死⽓沉沉的形象，都是不美的。美的形象未必
是有⽣命的，但必然是活的和⽣动的。⼀块⽣动的⽯头可以是美的，⽽⼀
只死⽓沉沉的猫则必然是丑。因为前者虽然没有⽣命，却具有⽣命的意
味，后者则反之，故前者美⽽后者丑。如果单调的、萧瑟的东西显得美，
那么在美⾥，它们必定仍然是⽣活的象征。难道沙漠和雪原的美，不是某
种意志和⼈格的象征吗?难道荒凉的道路和萧瑟的秋林，不是逝去的幸福的
象征吗?我们⾯对着这些景⾊所体验到的振奋和忧伤，难道不是推动我们向
⽣活前进的⼒量吗？“川原迷旧园，道路⼊边城”，我们所能得到的幸福也
许是极有限的，但如果只能得到达么多，那么我们常常也愿意得到它。所
以荒原⾥的⼩径仍然使我们产⽣⼀种忧伤和怅惘。这些都是美，它们不等
于善，但归根结底和善是⼀致的。
我们可以把善、恶、美、丑、或者别的价值词，任意应⽤到这些客观
事物和它们的性质上⾯，在这种情况下，这些客观事物和它们的性质是作
为直接经验的因果关系⽽被认识的。由于我们常常不加区别地把这些因果
关系看作事物本⾝的性质，我们才常常把美与善都集中到同⼀事物上。当
我们有意识地这样做、通过实践这样做时，我们就是在进⾏艺术创造。在

这个意义上我们把艺术看作是⼀种⼈类向善努⼒的产物，⼀种⼈道主义的
武器。所以创作活动不是⼀种纯粹⽆意识的动作，⽽是⼀种有意识的创
造。虽然灵感和激情的出现是⽆意识的，但是第⼀，灵感和激情的出现是
包括意识活动在内的⼼理能量长期积累的结果，第⼆，把这灵感和激情翻
译成具体可感的形象是⼀场艰苦的搏⽃，没有意识的参与是不能成功的。
所以，从本质上来说，艺术应当是⼈类有意识的创造。
艺术是⼈有意识的创造，在艺术中凝结着⼈的情感与观念，所以艺术
是艺术家⼼灵的再现。
在本质上，艺术和哲学、存在着区别，科学和哲学的对象是对象⾃
⾝，⽽艺术的对象是被⼈化了的对象，这⼈化了的对象虽然不能脱离对象
⾃⾝，但它却具有⼀种特殊的、为对象⾃⾝所⽆的内容。
艺术中的⾃然是⼈的⾃然，⾃然中的⾃然是⾃然的⾃然。艺术之所以
⽐⾃然可贵，就因为它是⼈的，⽽⾃然，除了它自己以外，便再没有别的
了。
在“论美”⼀⽂中，我以罗亭、乞乞科夫、答尔丘夫为例，说明了这⼀
点。敏泽先⽣反驳说：
“艺术中的乞乞科夫的获得普遍的美的意义，正是由于作者真实地，现
实主义地再现⽣活的结果。”
这⾥，敏泽先⽣的错误在于，他把艺术的⼿段当做了艺术的⽬的了。
这种看法间接地把艺术溶解在哲学和社会学中，这就取消了艺术。
艺术是⽤形象来说话的，形象来⾃现实，这是不容讳⾔的。但是，描
写现实，在艺术家只是⼀种⼿段，⼀种把自己的思想感情带到外界来的⼿
段。艺术家⽤现实材料筑成⼀座桥，好让那些活在他⼼灵深处的珍贵的东
西，可以通过它，⾛到他的⾝外来。
现实中的乞乞科夫是他自己的肯定，艺术中的乞乞科夫却是自己的否
定。因此，艺术中的乞乞科夫就有着和现实中的乞乞科夫完全不同的意
义。除了作者的主观，作者的善与爱以外，现实中哪⾥有这样⼀种现成
的“否定性”来让他复制或再现呢?⽽“艺术的乞乞科夫”的⽣命，就正是维系
在这⼀点否定性上。
现实主义应该反映事物的本质属性，这是对的，但是，事物的本质属
性从艺术的观点看来，具有着特殊的内容。
假如艺术不是把艺术家灵魂深处的东西带到外界来的桥梁，那么它又
是什么呢?
希什⾦的森林之所以不同于⼀张科教图⽚，并不是因为它们⼀个反映
了事物的社会性，⼀个反映了事物的⾃然属性。⽽是因为前者是审美观念
的符号，⽽后者却只是再现了现实。谙熟森林的社会功利价值的⼈⽆过于

伐⽊者，但是在伐⽊者看来，⼀张科教图⽚要⽐希什⾦的森林更好，因为
在普希⾦的画上，许多虽然在功利的眼光看来是很重要的但是在艺术的眼
光看来却是不重要的细节都被艺术地概括掉了。
明明是风吹树叶，却说是⼤⾃然在叹息，在科学的观点上看来，这岂
不是荒谬绝伦?然则，难道这不是真理吗？这是真理，但不是科学的真理，
⽽是艺术的真理。艺术的真理是不能⽤科学的标准来衡量的，也是不能⽤
所谓的“社会标准”来衡量的。在这个意义上它是绝对的。
“美与善是⼀致的，⽽善是社会的，既如此，怎么又说社会标准的美是
⽆效的呢?”这是因为，美的实现则是由个⼈的体验来确证的。能确证前者
的⼿段，并不能确证后者。所以知识不能否定感受，科学不能否定艺术。
美感的绝对性可以引伸为艺术的绝对性。
这个判断与风、叶底⼀般意义上的本质属性⽆关，固然是不必说了，
特别要提出来的，是我们对于它的这种感受也没有社会功利内容，因为我
们并没右想到叶⼦给⼈遮住了太阳，或者它借光合作⽤调节了空⽓；也没
有想到风推动了风车，风车推动了⽔。假如我们想到这些，那末，⽆论我
们怎样把它表达出来，它也不能成为艺术。即使采⽤了⼗分美妙的形式，
那也不是艺术的形式。艺术之所以是艺术，不是因为它的特殊形式，⽽是
因为它本质上是艺术的。
所以，艺术的美，也是和⾃然的美⼀样，只是属于那些能感受到它们
的⼈们的。
所以，⼈的⼼灵，是⾃然美之源泉，也是艺术美之源泉。
如果你有能感受美的眼睛和⽿朵，那么，美就“客观地”在你的周围，
所有的艺术作品对于你就是活的。如果你没有这种眼睛和⽿朵，那末，任
凭你到哪⾥，意⼤利也好，瑞⼠也好，黄⼭也好，长江三峡也好，你除了
看到⼀些油画、雕像、古堡、⼭、⽔和林⽊，听到⼀些有节奏的或似乎有
节奏的声⾳以外，你又能找到什么呢?

陈迹飘零读故宫
高尔泰
《清代野记》⼀书，不知何⼈所撰，多记咸、同、光、宣四朝轶事。
如果不是⼀位朋友给了我⼀本，我⼤概是不会看它的。但是开篇有益。灯
下阅读，掩卷⽀枕，却也有许多启发和⼼得。
⽂化落后的民族征服⽂化程度较⾼的民族，在⼈类历史上是常事。但
由此⽽引起的民族同化，在不同的地理条件和历史背景下，其后果又都并
不相同。汉⽂化的影响使满⼈变得⽂弱了，但同时却又加强丁满⼈对汉⼈
的统治，使清王朝维持了近三百年的时间。这种情况，在历史上却并不常
有。
多尔衮之平定中原，实得⼒于汉族⽂⼈如范⽂程、洪承畴等⼈所贡献
的政策和策略。⼊关之初，他们⼤⼒宣传“义师为尔复君⽗仇，⾮杀尔百
姓，”“抚定燕京，乃得之于闯贼，⾮取之于明朝也”。同时严明军纪，申
明“三勿”（勿杀⽆辜、勿掠财物、勿焚庐舍）。百姓“莫不⼤悦，各还乡
⾥”。又⽆流亡，劝农桑，⿎励垦荒，发展⽣产。除接受吴三桂等⼈投降
外，对故明罢谪请⾂和各地“隐迹贤良”也⼀并征擢，为其后的“扬州⼗
⽇”和“嘉定三层”，以及取代明王朝以后敲⾻吸髓地盘剥、掠夺和⼤兴⽂字
之狱，准备了充分的条件。
他们之所以能做到这⼀点，⼀⽅⾯是由于他们具有较强的社会组织⼒
和进⾏镇压的坚决性与残酷性，⽽明末中国的地区性和集团性反抗⼒量，
是分散的、内耗的，因⽽是易于各个击破的；另⼀⽅⾯，同样重要的是，
汉⼈崇拜宝座的⼼理，以及汉⼈的以宝座为核⼼的⽂化结构，也为任何胜
利了的征服者，准备了称王称霸的温床。
在这个温床上，强悍精明的满⼈由于舒适和安全感⽽松懈了，⽇益弱
化和腐化，⽇益严重地挥霍浪费国家资财。起初宫廷还查禁贪污，但由于
各级官员都属于同⼀个利益集团，也由于宫廷本⾝是贪污腐化、挥霍浪费
的⼤本营，这种查禁既不⼒也⽆效。后来连皇帝自己也公开地、明⽬张胆
地贪污腐化以图享乐了。《清代野记》记载之皇太后修三海，即其⼀例：
慈禧……设海军衙门，以每年提出之海军经费⼆百万两为修园费。又
开海军投效捐，宝银七⼲两作为⼀万。以知县即选，又得数百万，亦归⼊
修园费。不三年，园成，慈禧率帝后宫眷贵等居之。……每⽇园⽤两⼲⾦
也。……甲午之败，李⽂忠常恨⽈：“使海军经费按年如数发给……何致⼤
败！”
这种事。不过是中国皇帝的家常便饭罢了。满⼈⼊境随俗，原是很⾃
然的事。这不也是“民族同化”的⼀种形式吗？

不过在以前，只有皇帝能这样，官员们则不可。远古“天锡禹洪范九
畴”就宣称，王“惟辟作威，惟辟作福，惟辟⽟⾷”，⽽“⾂⽆有作威作福⽟
⾷”。如果有之，知道了是要查处的。清代的统治集团，由于都是旗⼈，⾯
对着数量上占绝对优势的汉⼈，不得不谋求内部的团结⼀致，⼤⾂们的
事，皇帝也就睁⼀只眼闭⼀只眼。如果不是内讧的需要，⼀般并不查处。
⼀旦查处，就会透露出惊⼈的内幕。例如军机⼤⾂和当政⼆⼗年，搜刮得
来的民脂民膏超过⼲隆时期国家军费的⼗倍。和垮台后，这笔财富交回国
库，也就是落⼊了嘉庆皇帝的腰包。中国的所谓国库，实际上等于是皇帝
的私产。历来如此，清代尤甚。慈禧之挪⽤军费，不过是⼀个⼩⼩的例⼦
⽽已。在这种情况下，各级官员的贪污腐化。也就成为不可避免的了。于
是州县取媚督抚，督抚勾结京官，京官“迎合上意”，邀权固宠，媚上压
下，“侵欺国帑刻剥⼩民”。州县有⼲⾦之通融，则胥役得乘⽽牟万⾦之
利；督抚有万⾦之通融，州县得乘⽽牟⼗万之利。如此“⾼下其⼿”的普遍
腐败，纵使皇帝想要控制，其可得乎！
由于是凭⾝份，⽽不是凭能⼒进⾏统治，所以⼯作效率对官员们个⼈
的地位并⽆直接关系。他们可以不必操劳，更不必创造价值，只要发号传
令（维持效能）和坐享其成就是了。国库的豢养，使得这批⼈越来越懒，
越来越依靠和只能依靠公⽂程序进⾏管理，以致越来越可以抽出⼿来搜刮
民脂民膏。民脂民膏的积累使得他们越来越肥，越来越离不开快马轻车、
锦⾐⽟⾷和华堂轻裘。于是乎随着社会⽭盾的越来越激化，他们⽣存竞争
的能⼒却越来越衰退了。
《清代野记》卷⼗记载：
予戊寅之夏再⼊都，留应乡试。⼀⽇，有⼀满⼈同学者，邀饮万福
居。予后⾄，见⾸座为⼀⽩发⽼翁，旁置⼀珊瑚冠见于⾄咸与为礼……少
间突然问予⽈：“闻前⼗余年，南⽅有⼤乱事，确否？”予姑举捻之乱略⾔
之，彼⼤诧⽈：“如此⼤乱，其后如何平定？”予⽈，“剿平之也。”又
⽈：“闻南⽅官兵见贼即逃，谁平之耶？”予又举胡、曾、左、李诸⼈以
封，皆不知……此公名阿勒珲，在⿊龙江为副都统三⼗年。
又云：
有开坊翰林，⽣长京师，且系世族。又为国史纂修，亦不知咸丰年间
事。其⼈名麟趾。……在馆校对史传，阅⾄罗泽南、刘蓉等列传，拍案⼤
骂⽈：“外省保举之滥，⼀⾄于此！罗泽南何⼈也？⼀教官出⾝，不三年竟
途⾄实缺道员记名布政使，外省真暗⽆天⽇矣！”时同座者为阳湖恽彦彬，
见其愈骂愈烈，万⽆可忍，遂⽿语⽈：“慎⽏妄⾔，若辈皆百战功⾂，若⾮
湘、淮军吾辈今⽇不知死所矣！”麟⽈：“百战何事？天下太平，与谁战
者？……”恽笑⽈：“即与太平战⽿。南⽅⼤乱⼗余年，失去⼤⼩五六百
城，君不知耶？”麟⼤诧⽈：“奇哉奇哉！何以北⽅如此安静，所谓与太平

战，更难索解！”恽⽈：“尔不知洪秀全造反⾃称太平天国耶？”麟又
⽈：“贼之事，我如何能知道？”
这么⼀批废物，之所以能混得下去，之所以能窃据要职，统治这么⼀
个巨⼤的国家，是由于他们具有⼀定的⾝份，即他们是旗⼈。旗⼈之所以
获得这个⾝份，是因为他们⽤武⼒战胜了汉族，他们的理论基础是武⼒。
在征服汉民族的过程中，旗⼈将领都发财了。本来，他们仍然不能像古罗
马总督维宝鲁所说的那样，仅仅“让军队发财，就可以⾼枕⽆忧”。因为⽐
之于⼴⼤汉⼈，他们不过是极少数。他们的军队，除⼋旗和绿营外，⼤量
都是汉⼈的地⽅武装。但是，由于⽂化的原因，恰恰是这批⾃筹军饷不吃
皇粮的⼈的武装，成了他们安全的保障。
以汉⼈为主体的中国民族⽂化，从远古以来，⼀直都是以皇帝的宝座
为核⼼的，皇帝是龙图腾，是天之⼦，是构成社稷不可或缺的⾓⾊。中国
⼈没有它就活下不去。“三⽇⽆君，惶惶如之。”它是中国⼈精神⽣活和物
质⽣活的⽅⽅⾯⾯都围绕着旋转的太阳。东周以来从“敬天”到“重民”的观
念变迁，到尚礼、乐，制刑、法的政策完善，再到儒家⽂化与道家⽂化的
背驰和互补，经学儒和理学儒之间的差异和沟通。都莫不呈现出这样⼀种
徐缓⽽又怪圈般的旋转，并在旋转中形成了⼀个循环性的、轨道固定的框
架结构。任何中国⼈，其⽣存努⼒的顽强性都⽆不体现在他们对这个以宝
座为核⼼的⽂化框架的坚决依赖上。⽂⼈⼠⼤夫或处或出，也⽆⾮围绕着
皇帝的宝座兜圈⼦。处是“不才明主弃”，出是“欲为圣朝除弊事”。他们离
开了这个⽂化核⼼就⽆所适从，就不敢徘徊。
“长忆商⼭，当年四⽼，尘埃也⾛咸阳道，为谁画到便幡然，⾄今此意
⽆⼈晓。”这期间的奥秘，深藏在以宝座为核⼼的中国传统⽂化的内封闭结
构之中。这样的⽂化结构，造成了中国⼈根深蒂固的宝座崇拜。宝座崇拜
是中国⼈的宗教，是中国式的政教合⼀。这种政教合⼀，性质上完全不同
于个⼈崇拜。它是以物（规范、⾓⾊、道具）为对象。⽽不是以⼈为对象
的。不论是谁，不论是什么样的⼈，哪怕是⼀个⼗⼏岁的顽童，只要有机
会坐到那宝座上，就会受到尊敬，就会使哪怕⽩发苍苍的庄严⼤⾂也诚惶
诚恐、毕恭毕敬，⽐之于电影《末代皇帝》中所再现的那种现象，诸葛亮
对于阿⽃的效忠，也许是更为突出的例⼦。纳兰性德《咏史》诗批评诸葛
亮说：“永安遗命分明在，谁禁先⽣⾃取来？”看起来好像很开通，实际上
也还是把皇帝的意志，当作了这种⾓⾊取代的合法性的根据。纳兰性德的
这种不⾃觉的观念，是民族同化的最好表征。
规范、⾓⾊、道具的先天的存在，赋予了皇帝的权⼒以合法性，从⽽
也赋予了各级官吏以政府的名义所作所为的⼀切以合法性。从这个事实引
申出来的伦理观念和法制观念都⽆不向⼼地聚集为牢固的宝座崇拜，宝座
的幻影由于⼈们的崇拜⽽凝重了。在凝重的阴影下征服者在夺取宝座时踩
下的零乱的蹄迹，也都板结为确定不移的轨道。既是政治的轨道也是精神

⽂化的轨道。在这条轨道奔⾛，是中国⼈、特别是中国⽂化⼈⽣存努⼒的
惟⼀形式。这个形式使得每⼀个⼈都失掉了自己的个性和意志，从⽽为任
何宝座获得者提供⼀种安全的保证。清代的汉族将领，如上述引⽂提到的
胡、曾、左、李、罗、刘等⼈，都不例外。不论曾国藩同满清皇朝的关系
如何，他为保护中国传统⽂化⽽同信奉基督教的太平天国进⾏的战争，实
际上是保护了满清⼈皇朝，所以，旗⼈⾃谓：若⾮湘淮军，吾辈不知死
所。⽽曾国藩们，亦以之⾃豪，⽢为旗⼈所⽤。曾国藩诗云：“⾃抱轮困
材，⾼下随所置”，这正是传统儒将的典型风度。对于统治者来说，有⼈民
如此，有将帅如此，可以⾼卧⽆虞矣！
⼊境随俗的旗⼈集团，作为⼀个⽂化落后的暴⼒集团，凭借中原的传
统⽂化确⽴了他们的奴役性的政治秩序以后，便可以明⽬张胆地为自己牟
取越来越多、越来越⼤的特权了。他们以⽂化的名义，为此做出种种公开
的和不公开的规定。除了与其⾝份、官职相应的政治经济优待条款以外，
他们还制定出诸如“议亲”、“议故”、“议功”、“议会”等等从法律上保护满
⼈的条款。法律从来都是有权势者的财富，但如此⽆视公正原则还是罕见
的。何况除了这些弹性极⼤，可以任意解释的法定特权以外，更⼤量的是
⾮法的、⽆成⽂法的，以及地⽅官为本辖区规定的特权。所以事实上他们
可以为所欲为。皇帝不但不加⼲预，⽽且他自己也不遵守自己的规定。
《清代野记》第⼗三条记载：回疆霍集占之灭，扫⽳犁庭，献俘京
师，霍集占夫妇皆下刑部狱。帝夙知霍妻绝⾊。⼀⽇夜半，值班提牢司员
将寝矣，忽传内庭有朱谕出。司员亟起视，则内监⼆⼈捧朱谕，命提叛妇
某⽒。司员⼤骇⽈：“司员位卑，向⽆直接奉上谕之例，况已夜半，设开封
有变，且奈何？谁任其咎者？”内监⼤肆咆哮，提牢吏⽈：“⽏巳，飞马请
满正堂⽰可⽿。”……满尚书⽴起，命吏随⾄部，验朱谕⽆误，随命开锁，
提霍妻出。⾄署外，⼆监已备车久候矣。次⽇，召见⼤⾂时，满尚书将有
⾔，帝知其意乃强颜⽈：“霍集占累抗王师，致劳我兵⼒，实属罪⼤恶极，
我已将其妇糟蹋了。”⾔毕⼤笑。
我们可以想象，听了这话，诸⾂们是何等的开⼼。中国历来都是“以法
为教，以吏为师”，官吏如此，民间的不平事，又该有多少！虽然由于严格
的内部保密制度，民众并不完全知道那⼀切。但即使知道了，⼀般也不会
有什么意见。事实判断不等于价值判断。在传统⽂化结构之中，找不到对
于这类习以为常的现象进⾏价值判断的根据。查嗣庭以“⼤不敬”罪
被“族”，众⼈多不疑。疑者只谓“维⽌”未必“雍正去⾸”，⽽不谓雍正⼆字
为何不可去⾸，不谓仅仅不敬何以能构成罪案，是其⼀例。
如果说，在统⼀中国以后，满、汉两族和其他少数民族都属于⼀个共
同的中华民族，都是中国⼈的话，那么在这种情况下，只有⼏百万⼈的以
满⼋旗为主的旗⼈集团，既已⼊主中原，也就很容易地、⾃然⽽然地成了
⼀个⾼踞于民族和国家之上，其政治、经济特权先于民族团结和国家繁荣

的国中之国。不是他们为民族、国家、⼈民⽽存在，⽽是民族、国家、⼈
民为他们⽽存在。中国全部社会⽣活，以及政府的各种活动，包括所有政
策法令的制定，都⽆不是以这个国中之国的利益为核⼼，围绕着这个国中
之国旋转的。这种徐缓的、怪圈般的旋转，形成了⼀种极端的封闭性和排
外性，形成了⼀个增熵趋势不可逆转的孤⽴系统。于是从其核⼼部位开始
腐败，就必然不可避免。
如所周知，后来的⼋旗⼦弟，退化到靠鸦⽚、古董、赌博、玩鸟，以
及躺茶馆和泡澡堂⼦之类消磨空虚岁⽉的地步了。这群寄⽣在社会躯体
上、寄⽣在祖先安排好的秩序上进⾏⾃然繁殖的软绵绵的寄⽣⾍，已经丧
失了任何进⾏⽣存竞争的能⼒。所以他们把光绪在其改⾰过程中宣布的“许
旗⼈⾃谋⽣计”，体验为这是断绝旗⼈的⽣计，⽽忽然团结和振作起来。顺
利地进⾏了⼀场以全反⾰命反对半⾰命的⽃争。
对于⼀个以少数⼈统治绝⼤多数⼈的统治集团来说，内部的腐败是最
⼤的危险。如果他们所统治的不是⼀个宝座崇拜如此根深蒂固，以致如此
驯顺和乖巧的民族，他们早就混不下去了。⽣存危机迫使他们之中⽐较有
远见，⽐较能感觉到不满的增长和危机的逼近，⽐较能意识到必须调整政
策和秩序才有可能⽣存下去的⼈们，不得不为打开出路⽽采取⾏动。光绪
皇帝的努⼒，本质上是⼀种危机推进，⽽不是⽂化推进。
但是，正因为如此，它本⾝也就包含着危机。⼀⽅⾯，维新运动迫使
所有寄⽣在旧秩序上的寄⽣⾍们做出必要的选择：“要么维持旧秩序，要么
改变⾃⾝以适应新秩序。由于⽆能与懒惰，也由于历史的惰性，他们即使
知道⼤势所趋，也已经很难选择后者了。当他们意识到变法的最终结果必
然要触犯到他们的特权时，他们就本能地结集起来，进⾏协同⼀致的反
抗。愈是看不到前景，他们便愈是拼命地抓住眼前的既得利益不放。⽃争
得愈是坚决和顽强。⽃争的顽强性与坚决性，以及不遵守游戏规则的⽆耻
性，使得这⼀群⽆能废物的结集，产⽣出⼀股强⼤的能量，⾜以有⼒地打
击维新派进⾏变法的努⼒。另⼀⽅⾯，整个中国⽂化极为落后，⼈民极为
愚昧，光绪的变法只能依靠康有为、梁启超、谭嗣同、黄遵宪等极少数知
识精英，⽽不能依靠⼴⼤民众，只要收拾了这极少数⼈，就能挫败任何变
⾰的努⼒，从⽽延长腐败的过程，加速危机的到来。
也许光绪在这⾥犯了⼀个严重的策略性错误：“他没有更多地照顾到⾃
⼰所属的那个特权集团的既得利益。后者内部⽭盾很⼤，但是⾯对⼴⼤的
汉⼈，还是团结⼀致的。因为他们的快乐是建筑在⼴⼤汉⼈的痛苦之上
的。这种共同利益基础上的团结，往往⽐共同信念基础上的团结更加牢
固，以致对于本集团中⽐较愿意照顾到⼴⼤汉⼈的利益的成员，他们宁愿
抛弃。即使是皇帝，也在所不惜。从这⾥可以看到，旗⼈由于汉⼈的宝座
崇拜⽽得以⽐较容易地进⾏统治，但其⾃⾝从汉⽂化获得的宝座崇拜观念
则不如汉⼈那么根深蒂固。在通过南书房和军机处的相继设⽴确⽴了皇帝

绝对专权的中枢政制以后，他们仍然部分地保持着贝勒议政时代均势民主
思想的残余。所以⼀到关键时刻，可以以集团的名义把皇帝抛弃。⽽皇帝
⼀旦被自己的集团抛弃，也就成了集团罪恶的替罪⽺，⽽集团则因此保存
下来了。
在回顾那⼀段往事的时候，历史学家们往往只看到旗⼈以武⼒为基础
强⾏维持的社会秩序的统治，⽽不看到中原传统⽂化以宝座为核⼼⾃然运
转的精神秩序的继续。其实前者的硬性钳制是依靠后者的柔性束缚才得以
保持的。换⾔之，旗⼈的野性是以汉⼈的驯服性为条件才得以转化为控制
效能的。满汉之间的所谓“民族同化”，不是强化了汉⼈⽽是弱化了旗⼈。
这是否也可以说是⼀种“历史的错误”呢？有⼀则关于萧伯纳的传闻，某美
⼥建议萧同她结婚，说这样就可以⽣下兼有萧的智慧与她的美貌的孩⼦。
萧问道：“如果孩⼦⾯貌像我⽽智⼒像你，那怎么办呢？”当我们骄傲我们
源远流长的传统⽂化曾经同化了多少外来的异族征服者的时候，我们的智
慧，又能⽐那位美⼥⾼出多少？
以宝座为核⼼的⽂化结构，赋予了皇帝的权⼒以⼀种⾄⾼⽆上，神圣
不可侵犯的性质，但同时，另⼀⽅⾯，这也就抽掉了皇权的任何可以⽴⾜
的现实基础。因为⾃为根据的东西，实际上也就是没有根据。以致任何
⼈，以任何⼿段，只要能夺取宝座，也就能获得进⾏统治的合法性。所以
往往是武⼒出政权，⼀掷赌⼲坤。“⼀国兴来⼀国亡，六朝兴废太匆
忙。”必然也罢，偶然也罢，旗⼈集团的⼊主中原，以及它后来的腐败、内
讧和⾛向衰亡，都不过是⽆数这类事件中的⼀件。⽆论⿅死谁⼿，事情还
是那样。规范、⾓⾊和⼑具，表⾯上看起来是历史的主体，实际上仍然不
过是⼈类活动的具体现实的舞台罢了。
“历历维新梦，分明⽩⽇中。”这件事有点悲壮，有点残酷。但也有点
荒唐可笑，有点令⼈忧伤。⼀个泱泱⼤国亿万苍⽣的命运，竟然要由⼩⼩
⼀个特权集团内部⽃争、幕后交易的谁胜谁负、谁得谁失来决定，岂不既
可悲⽽又可笑。为什么亿万⼈的意志竟然对历史道路的选择不起任何作
⽤？因为他们都没有意志。没有意志的东西，就等于不存在。所以在中国
⼏千年的历史上，从来都是武⼒出政权，⽽不是⼈民意志出政权。正因为
如此，历史的舞台，就显得⾮常之狭⼩了。⼩到故宫绛红⾊的围墙，就可
以把它深深地隐藏。在那围墙后⾯演出的戏剧，有许多是⼈们当时没有看
到、⽽现在已经永远⽆法知道了的。透过绛红⾊的迷茫凝视着凋零的沉
寂，我们不禁要问，彼得⼤帝为俄国能做到的，明治天皇为⽇本能做到
的，光绪皇帝如果更策略⼀些，是否有可能为中国做到呢？如果他做到
了，后来的以“驱除鞑虏恢复中华”为⼜号的⾃下⽽上的⾰命，是否还会如
期爆发呢？
不知道。

原载《读书》杂志⼆00五年第⼗期

留在沙路上的⾜迹
离开⼤西北，已经整整三年了。那扑⾯的飞沙，那连绵不断的雪⼭，
那茫茫草原，那苍凉肃远的沙漠和雄浑阔⼤的⼽壁，那永远覆盖着⼀层轻
尘的忧郁的乡村，那⼀往⽆垠的被朔风吹拂着的银⾊的凤尾草……⾄今犹
在我的梦魂中缭绕。
但是最使我怀念的，还是留在那⾥的朋友们。那些长期患难与共，在
惊惶恐怖的⽇⼦⾥可以信赖的朋友们；那些在流放地偶然相逢，慷慨悲歌
倾⼼相许⽽匆匆别后永远不曾再见的朋友们；那些在闪抖的篝⽕边弹着忧
郁的吉他，相对⽆语⽽⼼灵始终相通的朋友们；那些有⼀个温暖的家庭但
不避嫌疑⽆数次款待，并冒险替我收藏和转移⽂稿的朋友们；那些在关键
时刻毫不犹豫地伸出援助之⼿改善了我的处境，⽽又不把恩惠当作债务时
时提醒我感激和报答的朋友们……。
《“经济学⼀⼀哲学⼿稿”论析》⼀书的作者韩学本，就是他们之中的
⼀个。我与他原先并不相识。1977年才见⾯。那时他是兰州⼤学哲学系系
主任，我在酒泉⼽壁滩上劳动改造。他找到我，告诉我他和⾟安亭先⽣
（当时兰⼤校长）都希望我到兰⼤哲学系任教。我说这恐怕难以办到。他
说不，现在形势改变了，完全有这个可能。只要你愿意，⼀切困难由我们
来克服，你就不⽤管了。他告诉我形势如何在向好的⽅向转化，然后他⾛
了。连⽔也没有喝⼀杯。在苍茫的暮⾊之中，留下历史进步的最初信息，
留下沙路上⼀连串深深的⾜迹。
半年以后，酒泉地区⾰命委员会通知我，“由于⼯作的需要”调我到“新
的岗位”兰州⼤学哲学系报到。我⼀到兰州，韩学本和他的夫⼈何凤仙（她
在师⼤中⽂系任教）就设家宴为我“接风”。我这个⾐衫槛褛、蓬⾸垢⾯、
⼆⼗多年来像抹布⼀般被⼈们踩踏和鄙视的贱民，在他们家被作为贵客隆
重接待，连孩⼦们都⽤尊敬的眼光来看我。斯情斯景，今犹历历在⽬。
后来我才知道，在调我的过程中，⽼韩遇到⼤⼤⼩⼩⽆数困难，受到
⼤⼤⼩⼩⽆数压⼒。有许多问题，是由⾟安亭先⽣亲⾃奔⾛才得以解决
的。花费了很⼤的⼒⽓，却招来许多批评，主要是批评他不该对⼀个“右
派”这么“感兴趣”。在当时，这是⼗分严厉的斥责。这类指责往往带来不祥
的后果。现在的青年已经很难想象，在当时，要顶住这⼀切需要多⼤的决
⼼和勇⽓。
由⽼韩调进的受迫害的专业⼈员不仅是我⼀个。像北⼤哲学系毕业，
由于批评教条主义与个⼈崇拜在中国科学院被打成右派，劳改⼆⼗多年最
后当了农民的杨⼦彬；以及参加过“⼀⼆九”运动，坚持民主要求，被逮捕
监禁⼗多年释放后也当了农民的张书城等等，都是那时到兰⼤的。我们到

了兰⼤，不是事情的结束⽽是事情的开始。接着⽽来的是⼀连串的问题。
像住房问题、平反问题、⼯资问题等等。如果⽼韩不闻不问，我们的⽣
活、处境就会极其困难。如果⽼韩进⾏⼲预，他就会受到上、下、四周的
更⼤压⼒。他事⽆巨细都要帮我们去跑，又容易激动，常常同有关部门吵
得⾯红⽿⾚，反⽽增加了解决的难度。他为此对我们感到很抱歉，我们也
为此对他感到很抱歉。
⽼韩的专业是马列主义原理。在⼤学⾥教了三⼗多年的马列主义，对
所有的经典著名作都⼗分熟悉了。但依然保持着思想的活⼒。他常说，马
克思主义必须随着时代的发展⽽发展。在当时，这⼏乎是⽯破天惊的“怪
话”了。当时普遍的看法是，时代是按照马克思主义来发展的。特别是在我
们兰州⼤学哲学系，公认为所谓哲学也就是马克思主义，它能告诉我们过
去现在和将来的⼀切。⽼韩并不与⼈辩论，当⼤家这样说的时候，我注意
到他⽊然的表情⾥有⼀种孤独者落落寡合的神⾊。
他把被教条主义者判定为马克思早期不成熟的、在⿊格尔影响下带有
唯⼼主义成分的笔记《1844年经济学⼀⼀哲学⼿稿》，看作是马克思最重
要的著作之⼀。那时他对我说，忽视这部著作，造成了我国以及苏联哲学
研究和马克思主义研究中的⼀⽚巨⼤的空⽩。他说应该填补这⼀空⽩，这
是我们这⼀代哲学⼯作者责⽆旁贷的使命。我同意他的意见。但我认为，
这种“忽视”绝不是偶然的。⼿稿中的中⼼概念是“异化”。⽽对于“异化”的
研究，必然要涉及到许多当前极为敏感的现实问题。我说，如果你真要认
真研究这些问题，恐怕你这个系主任也就当不成了。他回答说，他，作为
⼀个共产党员，有必要忠于马克思主义的原理原则。他说他准备写⼀本
书，来阐述和说明被误解了的马克思的真实思想。他说：“我豁出去了，绝
不后退。”
我不知该说什么。劝⼈豁出去不好，劝⼈后退也不好。于是乎我就沉
默。我希望将来，中国知识分⼦除了这两种选择之外，还可以有其他的选
择。
后来我到北京中国社会科学院哲学研究所⼯作。他频频来信，讨论
《⼿稿》的问题。显然，他是⼀头扎进去了。不久，他寄来⼀篇谈异化问
题的⽂章，仍然谨守着正统的信念，但却在这个信念的⽀持下，闯⼊了⼀
个重门深锁的理论禁区。我拿到《国内哲学动态》编辑部去，⼤家都为他
的理论勇⽓所感动，⽴即以头版头条发表了。
此后很久，他都没有来信。我写信去，不知何故，也没有得到回信。
逐渐地也就淡漠了。忽然兰州传来消息，韩学本被解除了兰⼤哲学系主任
的职务。详情不得⽽知。我到兰州去看他，他家⾥到处是尘⼟，有⼀种四
壁萧条的感觉。何风仙卧病在床。她告诉我⽼韩病得很重，住在医院⾥已
经很久了。在医院又脏又乱的普通病房⾥，我看到苍⽩清瘦、略带浮肿的

他。我进门时，他正倚枕望着窗外⼨草不⽣的⼩院⼦出神。那孤独者寡合
的神⾊⾥，有⼀种困顿倔强的意味。
他告诉我，他⼀定要写⼀本论述《1844年经济学⼀⼀哲学⼿稿》的
书。他给学⽣开了⼀门讲解这本书的选修课，在下台前也已经讲授了⼀段
时间，很受欢迎。讲稿可以作为这本书的提纲。我劝他先沉住⽓，把病养
好再说，留得青⼭在，不愁没柴烧。他说：“不，我豁出去了，绝不后
退。”眼神中仍然闪烁着第⼀次说这话时的那份执着和坚毅。
后来我先是被赶出北京，后又被赶出兰州，到成都四川师范⼤学中⽂
系⼯作。听说他⼀直在抱病写书，深感不安。写了⼏封信去劝阻，也没有
回信。看来他确实是豁出去了，“春蚕到死丝⽅尽，蜡炬成灰泪始⼲，”不
把书写出来，是不会回头了。⼀直在为他担忧，忽然收到他寄来的⼀叠字
迹⼯整的书稿，要我给写序。这是我国第⼀部系统地论述《⼿稿》的专
着。资料丰富，逻辑严谨，结构紧密，观点鲜明，具有不可忽视的学术价
值。我真是欣喜欲狂！虽然我并不完全同煮他的观点，我觉得他仍然没有
完全摆脱教条主义的束缚，从⽽缺乏必要的荒谬意识。因此也就没有能现
实地追溯我们民族灾难的真正根源，⽽是从书本到书本，从理论到理论，
作了许多正本清源的论述。但是在正本清源的意义上，它的学术价值是不
可忽视的。它的确为填补我国哲学研究领域的这⼀巨⼤空⽩，提供了⼀个
能够⽤统⼀的逻辑来概括许多不同资料的出发点。
仅仅为了做到这⼀点，他已经付出了如此巨⼤的代价。好在代价没有
⽩付，此书毕竟已经问世。它将会激发起新⼀代学者对于这个问题的更深
⼊的思考。往事并⾮如梦，它们是指向未来的。⽽未来正是从那浸透着汗
腥味和⾎腥味的厚⼟上艰难⽽又缓慢地移动着的求索者的⾜迹中诞⽣的。
我感到深深遗憾、常常为之扼腕顿⾜的是，在那魂牵梦萦、尘沙弥漫的北
国，在那辽阔、⼲枯⽽又⾚裸的⼤野上，又有多少这样的⾜迹，不留痕迹
地消失在荒凉的悲风中了。
注：此⽂⾸见⼀九⼋九年《书林》第⼀期

得福
⽂⾰后期，我在五七⼲校劳动。社会上发⽑像热，⽑泽东的标准像供
不应求。最是礼堂、门厅⽤的那种特⼤号，根本买不到。校⽅应外单位的
要求，派我去给画放⼤的标准像。单位很多，各式各样。有机关、学校、
⼚、矿、农场，甚⾄驻军部队，还有⼀些少数民族的⾃治县。答应了这个
就得答应那个。我从这个单位转到那个单位，除了领⼯资，难得回⼲校。
这是“⾰命任务”，没有报酬，不过是换了⼀个劳动项⽬⽽已。但做这
件事，对我有好处。那时除了本单位的⼯资或⼯分，谁都没有别的经济来
源，有就要被“割资本主义尾巴”。我在⽂⾰初期⼯资被降了三级，⼏年来
每⽉只五⼗⼆元⼈民币。上有⽼母下有幼⼥，钱不够⽤，⽆法可想。出去
画⽑像，各单位都要好吃好住招待，可以省下每个⽉的⼆⼗多元饭钱和近
三⼗⽄粮票。等于每个⽉增加了半倍⼯资。不，那时粮油⾁糖都是定量供
应，数量很少，有钱没票也买不到。如果把饭菜的质量算在⾥⾯，应该说
是⼯资的⼏倍了。加之出差在外，得以避免政治学习、集体劳动和集体⽣
活的苦楚，还可以在招待所⾥秘密地写点⽂章，不必担⼼有⼈看到打⼩报
告。两次家破⼈亡，⼗年颠沛流离，我还从没有这么样感到安全和⾃由
过。
为了延长受益的时间，我努⼒延长画像的时间。以前没画过⽑像，起
初要打格⼦。两公尺⾼的⼀幅，得画⼀个星期。慢慢画，可延长到⼗天。
后来画多了，画熟了⼿，就不⽤打格⼦了。再后来甚⾄不⽤起稿，可以油
彩直接上布。只要⼀天，⼀个冷⾎杀⼿笑眯眯的胖脸就出来了。但我分两
次画，也还是第⼗天完成。这中间时间就很多了，我⽤来写作。算是从被
别⼈占有的⽣命中，偷回来了那么⼀点点。
⼗天画像，加上事先采购材料，⽊匠做框⼦，纽布、打底，事后单位
头⼉过⽬，加⼯、验收，⼤抵每到⼀处，消消停停，⼀个⽉左右交差。没
⼈计算快慢，只要画得像，画得笑，画得红，像发⾼烧，就都满意。就这
样，我像个打短⼯的油漆匠，⾛遍了那⼀带⼏乎所有的地⽅。
有些地⽅，如果不是画⽑像，我是永远没有机会进去的。⽐⽅说野战
军⼋四七、⼀坦克师、原⼦弹基地⾦塔。虽然没接触到什么机密，但是在
不同的地⽅、不同的部门⽣活，同⼯⼈、农民、⼚矿职员、机关⼲部、军
官、⼠兵、藏⼈、回⼈、哈萨克⼈和蒙古族⼈交朋友，可以知道许多事
情，得到许多启发，学会从许多不同的⾓度来想和看，⽂章也可以写得好
⼀点⼉。
为了给母亲和孩⼦们寄钱，我⼤抵每个⽉都要回⼲校⼀趟，领取这个
⽉的⼯资、粮票、油票、⾁票、糖票、⾹烟票……以及有时增补的什么什

么票。除⼯资是⼈民币可以全国流通外，所有这些票券，包括⼀年⼀次的
布票和棉花票，都由各地发放和控制，只能在本地使⽤。我不⽤，⼲校的
同学好友都来要。不过是⼀些过了限期就作废的⼩纸⽚。凭它去买东西
时，还得另付现钱。尽管如此，由于匮乏，它们成了珍奇。⼤家因争夺⽽
失和的事也都有过。⽽我，居然可以不要、给⼈。说起来，也算是⼀⼀⼤
家如是说——享了⽑主席他⽼⼈家的福了。
从⼀九七⼆年开始，三年间我画了将近三⼗幅⽑像，留下⼀份惭愧。
同时写了⼏篇⽂章，吐出了胸中的块垒。⽆意中也为即将到来的新时代，
准备了⼀份⼩⼩的献礼。我在七⼋年和七九年发表的那批⽂章，包括《异
化现象近观》，就是那时候写的。每当和朋友们谈起写作这批⽂章的充裕
时间和独处的机会，都来⾃画⽑像，我总要补充⼀句：真的是享了⽑主席
他⽼⼈家的福了。
注：此⽂见《今天》⼆〇〇年第四期

唱歌
我听⼒很差，因此和⾳乐⽆缘。依稀感觉到⼀点，倒如勃拉姆斯的⽥
园⽓息，华格纳的英雄⽓息，或者瞎⼦阿炳和其他江湖艺⼈的忧伤和悲
凉，虽然也很享受，但总如雾⾥看花，所得甚微；就像⼀个穷⼈家的孩⼦
爬在墙头，远望着美丽的花园⽽不能进去游玩。“虽不能⾄，⼼向往之”。
五七年以后，花园也没了，“叩寂寞以求⾳”，也就只有唱歌了。
我此⽣⼀⼤憾事，就是不会唱歌。
⼤家都说，我是左嗓⼦。左嗓⼦是个什么东西，我不知道，估摸着可
能是发⾳器官的某种缺陷。我说话没问题，但只要⼀唱歌，别⼈就会说我
是左嗓⼦，难听死了。
但我从⼩爱听歌，也爱唱。常扯着脖⼦直喊，招⼈嫌。⼤起来怕丢
⼈，不唱了。有时独个⼉哼⼏句童年时代熟悉的歌，会觉得那些早已消逝
的美好时光，连同它的各种细节和⽓味⼀下⼦全活了过来。记得⽇本投降
那年，我们全家合唱⼀⽀歌，有⼏句词，印象特深：
漫⼭遍野是⼈浪
笑⼜⾼张，热泪如汪
当⼤⼈唱的时候，我看到他们都真的是笑⼜⾼张热泪如汪。纵然是⼩
不懂事，也同样有⼀份深深的感动。⼏⼗年来，我常常想，到专制暴政垮
台的那⼀天，没有⽐唱这⼏句歌，更能表达我们的情感了⼀⼀可惜我不会
唱。
我的有些朋友，歌唱得⾮常之好，我⾮常之羡慕。他们所表达的那些
情感，我都有，但我表达不出来。有时堵得慌，只能呼喊⼏声。就像野兽
不会说话，到时候只能号叫。但是野兽的号叫野兽能听懂，我的呼喊别⼈
莫名其妙。
“⽂⾰”中，我在敦煌⽂物研究所，和⼏个⽜棚⾥的同侪⼀起翻地。那
天翻着翻着，不知怎么的就唱起来了。邻近的⼀⽚地，是前所长秘书李永
宁在翻。细⾼精瘦像⼀把⼸的他，慢慢直起⾝向我叫道：高尔泰，那边有
把镰⼑，看见了吗？我说看见了，⼲嘛？他说你拿来把我杀了吧，我实在
是受不了啦！另⼀边地⾥是考古组的史苇湘，他应声说再唱下去他也要告
饶了。
那以后，我没再唱歌。⽂⾰后我到⼤学⾥教书，到社科院做研究，从
没有哪⼀个同事或学⽣，听到过我的歌声。
⼀九⼋九年九⽉，我在南京⼤学被捕。先关在娃娃桥监狱，后转移到
四川省看守所，都是同刑事犯关在⼀起。没有书，没有报，禁⽌任何形式

的娱乐，包括唱歌。但犯⼈们藏有扑克象棋之类，时或偷着玩⼀下。有时
候，也聚拢在⼀起，⼩声唱点歌。⼤多是流⾏歌曲，《跟着感觉⾛》，
《相逢在冬季》……我都是第⼀次听到。
也有只在监狱⾥流⾏的歌，更没听过。据说是“⽂⾰”时被监禁的⼀些
⽂⼯团员做的，有个电影⾥⾯⽤过。狱⽅的麦克风⾥，有时也播放。不外
是思亲、悔过⼀路，⽂诌诌、酸溜溜，⼀股⼦哭丧调：
风凄凄，⾬绵绵，
我⼿把铁栏望外⾯。
外⾯的⽣活多美好，
何⽇重返我家园。
啊，秋梨沟哪，沙松岗！
更有甚者，像“劳改队⾥温暖如春，管教⼲部亲如爹娘”之类，也有⼈
唱。监狱中每个号⼦，都是⼀个⼩⼩的阶级社会，⼀个袖珍版弱⾁强⾷的
张⼒结构。看着那些状貌狰狞的彪形⼤汉，同那些形销⾻⽴的⽼弱者⼀同
荡⽓回肠，我有时觉得怪异，有时又感到凄惨，有时也被歌声感动，陷⼊
深深的忧伤。
在想念妻⼦的时候，听到⼈们在唱“漫漫长夜⾥，未来⽇⼦⾥，亲爱的
请别为我哭泣”，或者“没有你的⽇⼦⾥我会更加珍惜自己，没有我的岁⽉
⾥你要保重你自己”……⽴即就起了共鸣。可惜我嗓⼦左在⾥⾯，没法参加
进去。
在南京娃娃桥，监房是⼀门⼀窗。唱歌时，不知道关着的门外有没有
警察，都提⼼吊胆的。四川省看守所的设备，似乎要现代化⼀点⼉。每个
监房都带着⼀个⼩天井。天井上空，天花板似的，罩着⼀层钢筋⽔泥格⼦
⽹。格⼦的再上⾯，天井和监房之间，有⼀条空中⾛廊，通向所有监房的
上空，是武装警察巡逻的路线。他们从上往下俯视，监房和天井都⼀览⽆
余。但是他们看见犯⼈，犯⼈也就看见了他们。如想犯禁，看他们⼀⾛，
就可以犯得⽐较安⼼。哪怕放声歌唱⼏句，也⽆妨。
天⼀亮，监房通向天井的门就开了，我们可以进去享受⼀下新鲜空
⽓。晴天的中午，还可以享受⼀下透过数百个碗⼜般⼤⼩的洞孔洒落进来
的阳光。只可惜在成都，阴天多晴天少，常常地，我仰望着镶嵌在深灰⾊
格⼦⾥的浅灰⾊亮斑，⼀点⼉也感觉不到天空的⾼远。格⼦下除了四⾯⾼
墙，和四四⽅⽅⼀块⽔泥地⾯，别⽆他物。除了我，别的犯⼈都不爱在⾥
⾯久留。
只要不下⾬，⼀天中的⼤部分时间，我都在天井⾥，沿着墙根⾛路。
五步⼀拐弯，五步⼀拐弯，顺时钟⽅向⾛⼏圈，逆时钟⽅向⾛⼏圈，⼗来
平⽶的天井，永远也⾛不完。⾛着⾛着，我觉得，自己像⼀只笼⼦⾥的

狼。⾛着⾛着，不知不觉地，脱⼜就唱出了两句歌：
我们没有见过别的国家
可以这样⾃由呼吸
这是五⼗年代⼤学校园流⾏的苏联歌曲。那时我们班上的⽂娱体育委
员叫唐素琴，特喜欢苏联歌，教了我们不少，后来我都忘了。不知道怎么
的，这忽⼉又冒了出来。还有：
同志们向太阳向⾃由
向着那光明的路
你看那⿊暗正在消逝
光明的路在前头
也是那时曾唱，忘记了又记起来了。记忆的复活是⽆意识的，对歌词
并⽆选择。作为五星红旗下成长起来的⼀代，也没有选择的余地，只能记
得什么唱什么。包括样板戏和语录歌，包括“阶级敌⼈”在举⾏“向⽑主席请
罪”仪式时唱的《⽜⿁蛇神歌》。好在歌词本⾝并不重要（它的意思往往是
唱者给的），重要的是我在歌唱（姑且就称之为歌唱吧）。⼀阵歌唱以
后，会感到⼀阵轻松，好像⼼⾥的痛苦也唱掉了许多。
不管多熟的歌，在此时此地唱，都有⼀种陌⽣的体验。甚⾄那些扩⾳
喇叭⾥天天反复播送，听得⽿朵都起了⼀层厚茧、早已充⽿不闻的歌，此
时此地唱起来，也有⼀份亲切，⼀份新意。
越过平原，越过⾼⼭
跨过奔腾的黄河长江
宽⼴美丽的⼟地
是我们亲爱的家乡
唱着这⽀歌，从⼩监狱望⼤监狱，从四堵⼤墙内看中国，看那⾎迹斑
斑的九百六⼗万平⽅公⾥⼟地，看那各民族⼈们共同的监狱，抽象的地图
获得了活⽣⽣的⾎⾁之⽓。也许这是⼀种特殊境况下的⼼理失衡，认知、
理解、想象、情感等多种⼼⼒组合的动态结构出现异常，发声的⼈似乎不
是在歌唱，⽽是乘着声⾳的翅膀，⽤残损的双⼿抚摸⼀个亲⼈的遍体鳞
伤。有时会可耻地⿐⼦⼀酸，像个神经脆弱的⼩姑娘。夸张点⼉说，这是
⼀场歇斯底⾥⼩发作。不过发作以后，⼈⽐以前健康。
久之这种⼩⼩的发作⼏乎成了⽣理的需要，越唱胆⼦越⼤，声⾳越
⼤，还不由得想多唱⼏句。有时时机掌握不好，格⼦的上⽅会有警察俯⾝
向下发问：刚才是谁在唱歌？如果在五⼗年代六⼗年代，这⼀问就会有许
多⼈争相出来检举揭发。⼋⼗年代末这种情况少了，警察没⼈答理，也就
⾛了。但次数⼀多，各监房都有的⼴播喇叭⾥就会发出警告，再唱就要查

处。确实不能再唱了。
回到沉默，回到孤独，我仍然在那⼩⼩的天井，转着⽆穷⽆尽的圈
⼦。别⼈只能看见我右⼿的五个指头，依次⼀张⼀合划动，没有声⾳。
注：此⽂见《今天》⼀九九九年第四期

杏花春⾬江南
⼀
⼀九六九年，酒泉地区⾰委会要筹办⼀个农业学⼤寨展览，从敦煌⽂
物研究所抽调了⼀批⼈，到酒泉去，其中也有我。我是“揪⽃⼈员”，揪⽃
后⼯资降了三级，但没戴“份⼦”帽⼦，还算“⼈民”，得以前往。
我在酒泉时，妻⼦李慈林被下放农村，带着两岁的⼥⼉⾼林，到沙漠
边缘的郭家堡插队落户，“接受贫下中农的再教育”。那⾥没有电话，邮递
员也很少去。如要寄个信，买点东西，或者看个病，得跑很远的路到公社
去。孩⼦⼩，她体弱多病，又怀着⾝孕，我在酒泉，很不放⼼。
不到半年，⼀九七〇年春天，接获病危通知。搭汽车到安西，再由安
西到敦煌，已是第三天午夜。找不到车，步⾏又迷了路，待天亮⼀路问
去，赶到东⽅红公社向阳⼤队四⼩队她的⼩屋时，只赶上看到她的遗体。
陪伴了⼏天，也只能就地埋葬。那年，她⼆⼗五岁。腹中胎⼉，⼋个多
⽉。
她的坟墓在农⽥和沙漠之间，⼀处长满芨芨草的坡地上。没有墓碑，
叠⽯为记。临⾛前⼣，深夜两点，抱着⾼林，裹着⼀件⽼⽺⽪⼤⾐，到墓
前⽯上，坐了好⼀会⼉。我确切地知道，她爱我们，相信⼈后如果还有灵
魂，她⼀定会在此时此地，来同我们见⾯，但是没有。
⽉照⼤漠，天地⼀⽚空⽩。
⼩⼩新坟，怵⽬惊⼼，告诉我⼈死如灯灭，告诉我从此她不再存在。
从那时起，我放弃了原本不多的⼀点点唯灵论的幻想，不再相信世界
上有所谓“⿁”这样东西。
我必须把孩⼦带到酒泉。公社⼲部不给转户⼜和粮⾷关系，说⼩孩长
⼤了回来是个劳动⼒，要防⽌劳动⼒流失。我据理⼒争，费了很多的⼜
⾆，才办成了。
在酒泉，我边赶任务，边带孩⼦。任务是突击任务，常加夜班。卧铺
开在⼯作室⾥，灯⽕通明。孩⼦睡不好觉，有时半夜⾥醒来，发现没我，
就哭着起来寻找。
展览完了，我被安排到五七⼲校劳动，但⾏政、⼯资、户⼜、粮⾷关
系，都还在敦煌⽂物研究所。所⾥给我寄每⽉的⼯资和粮票，但并不按
时。
在⾷物凭票限量供应，除了《⽑选》⽑语录⽆书可看的那时，⼲校⾥
同样艰难。孩⼦营养不⾜，没有玩具糖果，没有玩伴，更⽆⼉童读物可
看，只能在⼯余给她编点故事讲讲，画点连环画看看。时间有限，供不应

求。我常把她带到⼯地，让她在附近地⾥⾃玩。有时风⼤，或者路远，她
就得留在家⾥，独⾃在⼨草不⽣，尘⼟飞扬的⼤院⾥，东站站，西看看。
晚上收⼯回来，⽼远就望见，路边有她⼩⼩的⾝影，垂着⼿，仰着头，⼀
动不动，在沉沉暮⾊⾥，朝队伍的⽅向眺望。
慈林死后⼀年，⼀九七⼀年舂夏之交，我请准了⼀个⽉的探亲假，带
着三岁多的⾼林，挤了五天四夜的⽕车和汽车，回到阔别九年的故乡——
江苏南部的⾼淳县淳溪镇。
正是江南好风景，桃红柳绿，布⾕声声。
⼆
⼗四年前，⽗亲死于反右，家中⼀直只有母亲和⼆姐两个⼈。⼆姐也
在五七年划为右派，被学校开除回家，和母亲同打零⼯。给寄宿⽣洗⾐
被，给⽔产公司剖鱼，给⼯程队当⼩⼯……什么活都⼲。六四年婚后，⽣
⼀⼦⼀⼥，也都和母亲同住。姐夫陶⽟忠在南京长江航运局开轮船，⼀年
到头以船为家。⽂⾰中，⼆姐又被揪⽃。抄家，游街，监禁，刑讯。军管
会没收了我家三间住宅，⽼⼩四⼈，被赶到两间⽼朽破败的杂物间⾥居
住。
这些情况，我在外部不⼤清楚，想象得⽐实际上更坏。五⼋年以来，
她们曾对我长期隐瞒⽗亲惨死的消息，我直到六⼆年回家才知道真相。所
以这次回家，⼼⾥忐忑不安，真的是“近乡情更怯，不敢问来⼈”了。
家乡变化很⼤。从⼩桥到襟湖桥的居民区，开辟出⼀条汽车路，刚好
从我们家院⼦⾥通过，被没收的住宅和残余的杂物间，在两边把路紧紧夹
住。要不是⼆姐到车站迎接我们，远远地指点给我们看，我真已认不出
来，那就是我童年时代熟悉的家。低矮⽼屋，⼩窗⾥依旧映着柔和的灯
光，我望着，感动得不得了，告诉⾼林，那就是我们的家。
久别重逢，皆⼤欢喜。但每个⼈都想到了，那个此时本应在场的缺席
者⼀⼀⾼林的母亲。当母亲蹲下⾝，抓住孩⼦的两⼿，连声说给嬷嬷看看
的时候，我看见⼆姐偷偷地拭泪。当⼆姐拉着孩⼦，给她介绍哥哥姐姐的
时候，我看见母亲偷偷拭泪。慈林是北⽅⼈，⽣前梦想之⼀，就是看看江
南。现在我们来了，却没有她。
我环顾四周，屋⾥东西虽然破旧，都收拾得清洁整齐，透着⼀股⼦温
暖舒适之⽓。所有的东西——码在床头的⼏只纸箱啦，排在墙根的⼀列腌
菜坛啦，悬挂在屋顶上⾼⾼低低的许多⽵篮啦，蚊帐被褥和孩⼦们⾐服上
补得很仔细的补丁啦，……都好像⼀本本打开的书，我在⾥⾯可以读到，
这些年亲⼈们艰苦奋⽃的历史。读这历史，我想到那些⼩⼩的野草，在⽯
缝中，在碾痕上，在野⽕留下的灰烬⾥⾯，在镰⼑留下的根墩⾥⾯，不息
地⽣长⽽又⽣长。

赶了五天路，早巳很困，到家却没了睡意。孩⼦们睡着以后，我们还
在说话，⼀直说到鸡鸣。母亲和⼆姐，都劝我在家乡找个对象，成个家，
把孩⼦放在家⾥。自己在外⾯可以轻装奋⽃，孩⼦吃穿上学也不⽤发愁。
还可以每年有个探亲假，回来⼤家都见见⾯。
我说能这样当然很好，只是勉强不得。第⼀是没有合适的⼈，第⼆就
是有，像我这样，⼀没钱⼆没地位，连个安全都谈不上，谁敢嫁？她们说
那不⼀定，这种事全靠缘分，⽆缘对⾯不见，有缘千⾥相逢，你倘愿意试
试，倒也有个⼈在，是县农机⼚的电⼯，叫樊继卿，⼈材很好，⼿艺也很
好，只是因为阶级出⾝不好，母亲坐过牢，三⼗岁了还没谈对象。她⽗亲
死得早，现在也是母⼥两⼈，相依为命。有时家⾥电灯坏了，请她来帮修
理⼀下，从没耽搁过。来了不多说话，只是笑笑，⽂雅沉静，招⼈喜欢。
这个⼈，我有印象。⼩时候上学，⼏乎每天都要从她家开的中药店门
前经过，有时会在店⾥看到她。觉得那⿊糊糊背景上纤细⽩晰的形象很好
看。⼗多年来，那形象有时会在记忆中浮现，像淡淡的光斑。“深宵灯⽕⼉
时影”，此时倍觉清亮。
何不谈谈看？我想。
三
她很⼩的时候，⼤概是三岁左右吧，⽗亲就去世了。留下她和她母亲
陈⽒两个⼈，和⼀份厚实的产业。其中包括乡下的⼟地，很多房屋，和⼀
家⼤药店，叫存仁堂，颇有名⽓。记得我⼩时候，上学路上，要经过⼀条
深长的⼩巷，叫陈家巷，半边房屋全是她家的。⼀进巷就闻到丝丝药⾹，
那是隔墙在泡药。拐弯上了⼤街，就是店⾯，颇宏阔，往⾥望去，深暗如
庙堂，⼈影幢幢。
她⽗亲的名字⾥有个卿字，⼀位⽼先⽣给她取名字，就叫她继卿，取
其继承⽗业之意。作为这份家业的唯⼀继承⼈，她的童年是在深宅⼤院⾥
度过的，颇任性。院⾥都是⽯板铺地，没树没草，只有⼀排⼀排的⼤缸，
有的泡着药材，有的装着清⽔准备泡药。她⽆可游戏，常翻弄屋⾥⼀排⼀
排药柜上⽆数的抽屉。有时从厨房拣⼏条⼩活鱼，养在⼀个缸⾥，那缸就
谁也不敢动⽤了。有⼀次缸⾮⽤不可，⽽她又硬是不许，⼤家没法，买了
⼀玻璃缸⾦鱼来要求交换，好⾔好语相劝，她才松⼜。⼤家过了关，如释
重负。这些⼈都是店⾥的职⼯，对“⼩⽼板”好的不得了。她告诉我，记得
有⼀次吃中午饭时，⼀位账房先⽣（当时叫朝奉）夹着⼀筷⼦菜，滴汤滴
⽔地，半弯着腰，从前⾯店堂屋，穿过⼏个院⼦，⼀直⾛到她们的住处，
给她吃。
⼀九四九年后，共产党政府没收了她家的全部财产，并把她的母亲关
进监狱，只留了⼀间半厨房给她，每⽉⼏元⽣活费，让她自己管自己。那

时她⼗⼀岁。
离开了学校，要学的东西反⽽更多。买⽶买菜、挑⽔⽣⽕、洗⾐叠
被，都是很难的功课。最难的是锅台对她太⾼，得站在⼩凳⼦上，才能够
着炒菜做饭，同时还要控制灶膛⾥的柴⽕。她没哭，也没向任何⼈告帮，
吃了⼏个⽉的焦糊夹⽣饭以后，居然都能对付了。没事时东站站、西看
看，或者坐在门槛上发呆，想妈妈。以前听过不少⿁故事，⿊夜⾥睡觉⼀
直很害怕，总要关紧门窗，塞紧蚊帐，⽣怕有什么妖怪来抓。
她母亲坐了⼀年牢，⾝体很坏，视⼒锐减，被释放回家。财产⽣计全
⽆，和她同住。⽤⼀张⼩桌⼦在陈家巷⼜摆了个⾹烟摊，赚⼀点钱，供她
上学。她每天中午放学回来，吃过饭，都要替母亲守⼀阵摊⼦，换母亲回
家吃饭。这样过了⼏年。从前家⾥亲亲热热的常客，这些年都绝迹了。有
好⼏次，她在路上同那位夹菜给她吃的账房先⽣迎⾯相遇，那⼈见了她，
就像没看见⼀样。
那是⼤动荡的年代，⼤跃进，⼤炼钢，公社化，公共⾷堂，全民皆
兵，……折腾得⼈⼈不得安⽣。由于是专政对象，不得参加群众运动，她
们母⼥两个，⽣活反⽽相对地平静。初中毕业后，她被分配到农村教⼩
学。校舍简陋，学⽣⽆多。但她语⽂、数学、常识都教，也很忙。每个星
期六卞午，她都要赶上⼆⼗⼏⾥路，进城去看她的母亲。和母亲过⼀晚
上，星期天下午再赶回来。连年饥荒，物资匮乏，有什么好吃的，她们各
⾃都要留着，团聚的时候再吃。那是她们最幸福的时刻，不管天⽓多坏，
她都绝不放弃，⾬季⾥常常卷起裤腿，⾚着脚，打着伞，在乡间⼩路上同
风⾬和泥泞搏⽃，到家时半⾝湿透。
⼀直想调回淳溪镇，互相有个照顾，苦于没有门路。她有个同学好友
叫苏福美，后来嫁给了淳溪公社（实际上就是镇政府）⼀位党委办公室秘
书，在那⼈的帮助下，终于在⼀九六五年得以回城，并被安排到县农机
⼚，跟电⼯班班长邢东泳当学徒，学电⼯。不久就成了正式⼯⼈。
⼀九七⼀年我带着⾼林回淳溪镇探亲时，她就是县农机⼚的电⼯。和
她母亲⼀起，过着单调⽽平静的⽣活。家虽狭⼩破旧，收拾得⼀尘不染。
环顾四周，我又想起那些⼩⼩的野草在⽯缝⾥，在碾痕上，在野⽕留
下的灰烬⾥⾯，在镰⼑留下的根墩⾥⾯，不息地⽣长⽽又⽣长。

四
从前的淳溪镇，只有⼀个中学⼀个⼩学。镇上的⼈，凡上过学的，都
是同学。我因为留过两次级，同班同学⽐别⼈多两倍。樊继卿的师傅邢东
泳，本来⽐我低两班，初中⼆年级也赶上来了，就坐在我的旁边。他是那
种哗啦哗啦的⼤个⼉，⼼地善良。别⼈都歧视和欺负我这个留级⽣，他

不。他好像没⼼眼，看不出差异，照样同我有说有笑。别⼈提醒他我是留
级⽣，他就说留级⽣怎么啦？⼈家爱留，你管得着么？
⼆⼗多年了，他还是那样。在通街都向反⾰命右派吐唾沫的那时，他
每次遇见⼆姐，都要叫⼀声⾼⽼师，声震四⽅。有时候从⾃⾏车上下来，
问问我在外⾯的情况，也不怕别⼈看见。叫他⼩⼼些，他说那有什么，我
是⼯⼈我怕谁？领导阶级的⼀员，不找你的⿇烦就该请请我了，还来找我
的⿇烦？
这次⼆姐就去找他，请他把我介绍给樊继卿，他满⼜答应。当天下班
后，就来看我。⼆⼗多年没见，依稀还似当时，见了紧紧抓住我的肩膀，
猛捶我的胸脯，瞪着眼冲着我的脸⼤喊⼤叫，就像是⽼朋友萍⽔他乡。依
旧胸⽆城府⼜没遮拦，长满胡荏的⼤⽅脸上，透出⼀股⼦肝胆相照之⽓。
说到樊继卿，他亟⼜称赞，说她聪明能⼲，许多活不⽤教只要看看就
会做了。正派本分，上班在⼚⾥下班在家⾥别处哪⼉也不去。孝顺母亲，
⾐着朴素吃苦耐劳拿的钱⼀分不少全给母亲。他说我不是替她吹，我说话
凭良⼼。当然了，话说回来，她优点多，缺点也不少。性格孤僻，脾⽓
倔，又特任性。说了什么，你得依她。有时候她想要什么不说，考脑筋，
你没猜到，她就⽣⽓。都是⼩时候惯坏的。独苗⼦惯宝宝，都这样。
记得巴尔扎克说过，娶妻不可娶独养⼥⼉。我有点发怵，没说话，我
得想想。
他又说，看不惯的⼈，她就⼀年到头都不说⼀句话，天天在⼀起上
班，路上碰到了，就像没看见，你说怪不怪。有些事怪得离谱，不近⼈
情。我请他举个例⼦，他说那就太多了。⽐⽅说，县⾰委会潘主任的⽼婆
是我徒弟，上次我住院，他来看我，⼀进门满屋⼦⼈都站起来了，就她坐
着不动，弄得场⾯很尴尬。都看她，她还是不起来。⼈家到底是⼀县之
主，你站起来⼀下费你什么事呢，偏不动，你说怪不怪？
我说后来呢？他说后来我⽓得骂了她⼀顿，叫她以后别这么没⼤没⼩
的。她还顶嘴。你猜她说什么？她说⼈家再⼤是个⼈，我再⼩也是个⼈，
我⼲嘛？还说我要磕头鞠躬的我就不是个⼈，这不是连我都骂在⾥⾯了
吗？说到这⾥，他直摇头。
我很感兴趣，再问后来呢，他说后来我告给她妈去了，我说在这个世
界上，办什么事都得靠个⼈缘，你要摆架⼦也得有点本钱，⼀没钱⼆没地
位，三还阶级出⾝不好，自己端着，谁买你那个账。你端着，吃亏的是⾃
⼰。这些年⼚⾥评功、摆好、评奖、调资、分房，都没她的份，吃的亏⼤
⼤的！我这个师傅也帮不上忙，我说活该。
我很惊讶，想不到在这个社会⾥，居然还有这种⾃尊⾃爱，不亢不
卑，蔑视权贵，绝世⽽独⽴的⼈物，很佩服也很喜欢。⽽且，我想，她对
她的母亲那么好，对我母亲⾃然也会很好，这样的⼈，哪⾥找去。我下决

⼼追求她，请⽼同学⼀定帮忙。他说介绍你们见⾯没问题，谈得成谈不成
不敢担保。
五
她和她的母亲，听说我结过婚，有⼀个孩⼦，就不想谈。谨守着古⽼
的传统，她们把元配和续弦之间的区别，等同于妻和妾的区别。她母亲甚
⾄责怪邢东泳，说他把我这样的⼈介绍给她⼥⼉，是瞧不起她们。
直到假期将满之前，⽼邢才说服她们，带我到她们家见了⼀⾯。在⼗
五⽡的电灯光下，围着擦拭得⼀尘不染的⼩⽅桌，喝很好的绿茶，有⼀种
温馨之感，倒也不觉得这间半⽼屋，有多么的狭⼩阴暗。我没说什么，她
也没说什么。⽼邢给她母亲说些⼚⾥的事，有⼀搭没⼀搭的，坐了⼤约⼆
⼗来分钟。
她圆脸短发，穿着洗得发⽩的劳动布⼯服，敦厚朴实，清新⽂静，很
可爱。第⼆天⽼邢告知，她对我印象也很好，看得出来⾮常满意。不过你
别⾼兴得太早，她母亲不喜欢你，说沉沉不语者不可输⼼，不许她再同你
往来。
我请他帮我约她出来，单独谈谈。在我回西北的前⼏天，她瞒着母
亲，在城外湖边同我见了⼏次⾯，都谈得很愉快。她主要是谈她的⾝世，
我也谈了我的经历。话语由于被对⽅关注地倾听，和同情地理解，成为⼤
快乐。
分别后我们⼀直通信。她没受过多少数育，但是天赋和⽓质都极好，
表达能⼒很强，信写得特有深度。我⾄今确信，如果有机会进⼊⼤学校园
或研究机构，她⼀定会成为杰出⼈才。流离中我曾看到，许多天才没没⽆
闻甚⾄死于⾮命，许多低能的⼩⼈却享有显赫的声名，对此已不再那么扼
腕掀⼼。我想，对于在历史命运⾯前⽆能为⼒的渺⼩个⼈来说，安排好⾃
⼰的⽣活，胜似寻求公平。
我们在通信中约定，⼀九七⼆年春天结婚。考虑到两家阶级地位近
似，家乡地⽅⼩是⾮多，为避免节外⽣枝，她通过好友开到⼀张农机⼚⾰
委会的证明，证明她愿意同我结婚。寄到酒泉，让我先在酒泉办好登记⼿
续，拿到了结婚证书，再回⾼淳探亲。
这种说⼀不⼆，快⼑斩乱⿇的性格，使我更加倾⼼。但是她⼀直未能
说服她的母亲。⼀九七⼆年春天我到⾼淳时，⽼⼈家不知道我们已成法定
夫妻，仍不许她同我往来。
为等待⽼⼈改变态度，我不得不仍然住在我母亲那边。两次写信到⼲
校续假，从四⽉⼀直等到六⽉。
这期间我们发⽣了第⼀次争吵。她告诉我，苏福美和她的丈夫，那位

公社党委秘书，也反对她同我结婚。说出⾝不好是她的不利条件，嫁给出
⾝好的⼈就打了减号，嫁给党员⼲部就减得没了。嫁给出⾝不好的⼈就是
打了加号，嫁给右派反⾰命就⼀辈⼦完了。现在结婚证都领了，他们迟早
会知道，得去打个招呼，解释⼀下，不然的话，他们会⽣⽓的。
我说没这个必要。我们两个⼈之间的事，⽤不着向任何⼈作解释。她
说不，毕竟是朋友。我说互相理解才是朋友，不理解就不是朋友了。她说
不，他们毕竟有恩于我，那阵⼦我被弄到乡下，我妈⼀个⼈在城⾥没⼈
管，没他们的帮助，我回得来吗？还有，他们说那些话，也都是为了我
好。我说既然是为你好，你照着办就是了。她听了眼睛⼀亮，竖起眉⽑，
说，我发现你这个⼈很横，⼀点道理不讲。扭头就⾛了。
第⼆天傍晚，在湖边见到她，她还是和往常⼀样，⾼⾼兴兴的，告诉
我已经带着茶叶点⼼到苏福美家去过，已解释过了，他们也谅解了。
我说我明⽩了，我的愿望和要求，对于你来说都不在话下。她说那要
看是什么样的愿望和要求，要看你对不对。
我没说话。她又说，把我们当朋友看待的⼈，毕竟太少了，要知道爱
惜⼈家的好意。
我问她是怎么解释的。她说，我说我知道你们是关⼼我，我很感谢。
但我的条件不许可我做到那样，只能这样。我说只能降低条件，是吗？她
说说话归说话，事实归事实，你别混在⼀起挑字眼⼉。我说你说过你爱
我，为什么不可以这样告诉他们？她说那等于⽩说。
我说懂不懂是他们的问题，说不说是你的问题。她说我的什么问题？
我说你想过没有，你的解释，还有他们的谅解，对于我来说，都是⼀种侮
辱。她又眼睛⼀亮，竖起眉⽑，说，我下决⼼同你结合，倒反⽽是侮辱了
你吗？！
我没说话。停了⼀会⼉，她说，你这个⼈真怪，想到哪头去了？又停
了⼀会⼉，她说，我真不明⽩，你这些想头是哪⾥来的？我说，是头脑⾥
⾯来的。
沉默了很长⼀会⼉，望着芦苇那边的帆影，好像⾃⾔⾃语般地，她
说，有些时候，我想过，⼈的头脑，很像是电⼯板。我没听懂，问什么电
⼯板？她说，就说像收⾳机吧，不同型号的收⾳机，有不同的线路图。在
不同的线路图⾥，电流总是在不同的线上⾛。苏福美他们那个国家⾥的
⼈，思想都离不开她们那条线：我妈那个国家⾥的⼈，思想都离不开她那
条线：你们这个国家⾥的⼈是另外⼀条线。连同样⼀句话，叫不同国家⾥
的⼈来说，意思都不同，那就各⾛各的路吧，又办不到，⾮得缠成⼀个团
不可，你说难不难？做⼈太难了！
我没说话，她也没再说话。斜⽉苍茫，苇风萧索，露⽔越来越重。

坐了⼀会⼉，也就各⾃起来，往回⾛，⼀路⽆话。
六
她母亲终于答应⼥⼉同我结婚。提出两个条件。第⼀，继卿天天上
班，没可能同时照顾两个⽼⼈，没可能到“那边”去，得我到“这边”来。第
⼆，前⾼晚低，后娘难当，⾼林得送回敦煌，由外祖⽗母抚养。
母亲有⼆姐照顾，又在⼀个镇上，来回很⽅便，我到“这边”来住不成
问题。可⾼林不能送回敦煌。我说，要是你们不希望她留在⾼淳，我可以
自己带在⾝边，她们同意了。
但是，我的母亲和⼆姐都不同意，她们说孩⼦跟着我太苦了，我带着
孩⼦也太苦了，不如交给她们。家⾥哥哥姐姐都差不多⼤⼩，玩起来有个
伴。⼤⼈在外⾯⾚膊打拚，也不背包袱。
这当然是最好的解决办法，我也希望能够这样。只是不知道，继卿她
们会怎么想。⼆姐⾃告奋勇，到樊家⼒争，说孩⼦给我，算我的。我只有
两个孩⼦，加⼀个三个不算多。去了回来，⾼兴地说，没问题了。
母亲听了，连声念佛。
各种困难，总算都解决了。但时间已经拖得太长，准备的⼀点⼉钱，
也⽤得所剩⽆⼏。和继卿商量，是不是操办得尽量简单⼀些。我说结婚证
已经领了，礼仪不过是个形式，是不是⼲脆免了？她说不，要是⼀点不
办，⼈家都会瞧不起我们。我说本来就没瞧得起，做什么⼈家都不会说你
好。还不如好待自己，任由别⼈去说。她说不办就是好待自己吗？别⼈越
是瞧不起我们，我们越是要活得像模像样，这才是好待自己。要是⼀点⼉
不办，你⼀⾛了之，我在这⾥得受。
没法⼦，去请教邢东泳，他说你们带上结婚证，到南京去住⼏天，回
来就说旅⾏结婚去了，漂亮得很，谁想指⼿划脚，也找不出碴⼉来说。他
说他认识南京⼀家旅社的⾰委会主任，可以给我们写个介绍信，请他安牌
个好⼀点的房间。事到临头，也只好如此。
“⽕炬”旅社，在南京新街⼜附近⼀条杂乱的⼩巷⾥，两旁⼤都是灰⾊
的⽼⽡屋平房，上半截板墙油漆剥落，下半截砖墙长满绿苔，即使在⼤晴
天，青⽯板路⾯上也总是覆满着滑溜溜脏兮兮的⿊褐⾊泥浆，⾛进去有股
⼦忧郁之⽓。再⾛进阴暗有霉味的旅社，忧郁之⽓就更浓重了。
我们房间外⾯，是⼀个⼩天井，⼤夏天很热，环绕天井的统铺客房⼤
都开着门窗，各个房间⾥⼈们叨着⾹烟聊天打扑克喝酒看报纸的镜头，⼀
览⽆余。双⼈房的窗帘，可以挡住视线，但挡不住滚滚⽽⼊的暑⽓烟⽓酒
⽓汗⽓和各种声⾳。隔壁有个男⼈唱“沙家滨”，逼细了喉咙学阿庆嫂，字
正腔圆。

房间不到⼗平⽅，墙上贴着⼀幅⽑像两幅⽑语录，还有⼀张“旅客须
知”，均已陈旧。她在床沿上坐下，脸⾊阴郁，眼睛直勾勾盯着前⾯灰糊糊
的墙⾯，不说话。我觉得很惭愧，有种负罪感，建议出去再找找看有没有
更好⼀些的旅馆。她不回答，也不动，很久才起来洗脸梳头，出去吃晚
饭。
第⼆天起来，我想带她去中⼭陵玩玩，她说，你带我？你带我不合
适，还是我带你去吧。
⼀路上上车下车，我们都没交谈，在陵园⾥那些风景如画的⼭路上，
⼤部分时间也都是在默默地⾛。我沉不住⽓了，问你怎么啦？她停了⼀会
⼉，说，我在想，你这个⼈可能有点傻，在外头混了这么多年，有⼆⼗年
了吧？以为你有点本事，哪知道是个书呆⼦。
停了⼀会⼉，她又说，说你是书呆⼦是往好⾥想，要不是书呆⼦，那
就是个⼤坏蛋，我现在还不能肯定，你到底是个什么，我得⼩⼼着点。我
⼀头雾⽔，要她说明⽩⼀点。她说，我不会说的，有些事，说穿了就没意
思了，你自己想去吧。我⽆从想起，也就不想了。玩得没趣，吃得也没
味，不到天⿊就回旅社了。
第三天，在长江⼤桥顶层的⼈⾏道上，她说她要带我去看她的两家亲
戚，我很⾼兴。我说我们是不是也该去看看陶⽟忠？她闪电般看了我⼀
眼，迅速地说，看他⼲嘛，我跟他没关系。停了⼀会⼉，我还没来得及⾛
出懵懂，她提⾼声⾳又快速地说，不恰不恰不恰！不恰势头！还想要我去
看那种⼈，太过分了。
以前在⼩南湖边，她曾经给我说过，陶从⼩没爹没娘，在街上到处流
浪。又脏又痞，后来学会了帮⼈弄船，有⼜饭吃了，也还是没个⼈样，满
嘴脏话粗话，在码头上围着⼈家⼥⼈打转。我问她是看见的还是听说的，
她说是听⼈家说的，本来也没⼈提他，你姐跟他结婚的那阵⼦，通街都在
议论，说你姐⼀辈⼦挑来挑去，最后挑了个泼⽪。
我那时听了，没往⼼⾥去，想不到她这么认真。就说，码头闲话，有
多少真的？就算真的，也过去了，不管怎样他是我姐夫，看在我姐⾯上，
还是去看他⼀下吧。
看你姐⾯上？为什么要看她⾯上？，她吼道，她给了我什么⾯⼦？！
我吃了⼀惊，说，什么事这么严重！她说，就算你是个书呆⼦，不懂
事，她该不是吧？她但凡有⼀点点看得起我，这么⼤的事，她哪⾥会⼀点
点准备都不做。我说，是我的事，本该我做的。她说这些年你把挣的钱都
给她了，弄得自己⼀点点积蓄都没有，结婚的时候⼀点点东西都置不起，
要紧关头了不闻不问，她好意思！凭什么我倒反⽽要给她⾯⼦？！
我说我姐没收⼊，有两个孩⼦，我妈靠她照顾，现在又加上⾼林。她
说你怎么不提姓陶的了，陶家有陶家的进账，姓陶的孩⼦有姓陶的养，⽤

得着你去养吗？
我告诉她我妈我姐都很喜欢她，⼀直都对我说她怎么怎么好，对于我
能够同她结婚，都⾮常⾼兴⾮常重视，只是没想那么多。她说这还⽤想
吗？这不是个想不想的问题，这是个看得起⼈看不起⼈的问题。我说我也
没想，并不等于我不爱你不尊敬你，我说婚姻的基础是感情，有感情就有
⼀切，没感情就没有⼀切，礼仪不过是个形式，做给别⼈看的，我们没有
必要讨好群众，我们不是⽣活在别⼈眼中，⽤不着⽤别⼈的眼光来塑造⾃
⼰。她默默地听了⼀会⼉，回答说⾛吧，别在这⾥花⾥胡哨神经兮兮的
了。我想说服她，继续往下说，我越说，她越⽣⽓。她⽣⽓我着急，越急
越说，⽕上加油。直到又吵⼀架。
这期间照了些照⽚，洗出来如仇⼈相见，看了吓⼀跳，都撕掉了。
七
回西北后，我每星期三四次，骑着⾃⾏车到酒泉城⾥给她寄信。每封
信七、⼋页⼗来页，都挂号。她很少回信，回信也很简短。
我要求她请探亲假到西北来看看，好好谈谈，消除误会，也商量商量
将来怎么办。那时五七⼲校的⼈际关系，⽐社会上的要好得多。⼤家来⾃
五湖四海，⽆宿怨成见，又都各有各的“问题”，谁也歧视不了谁，相处得
不是那么艰难，有时还颇愉快。和我同住⼀室的额登格勒，原是蒙族亲
王，额济纳旗旗长，很和善很有教养。听我说想让妻⼦来探亲，⽴即设法
搬住别处，好让我收拾布置房间。
我利⽤每天的休息时间，平整了地⾯，糊了顶棚，刷⽩了墙壁，把公
家的床铺桌椅和⾯盆架⼦都油漆⼀新。到资料室借了个书架，放上我所有
的书，还在墙上钉了两张希什⾦油画的印刷品……叮叮⼏个⽉下来，才像
了个样⼦。如果她希望，来了还可以补办⼀个结婚典礼，⼲校学员中好事
者很多，证婚⼊主婚⼈男傧相⼥傧相甚⾄乐器⼿应有尽有，也⽤不着办酒
席，只要买包⽔果糖散散，会议室⾥热闹得很。
但她没有来。
我⽤两个纸箱，把所有我珍爱的书全部装起来寄给了她。其中有托尔
斯泰、屠格涅夫、莱蒙托夫、陀斯妥耶夫斯基和契柯夫，也有⽼⼦、庄⼦
和李、杜、苏、⾟的集⼦，甚⾄还有⼀本尼采的《查拉斯图拉如是说》，
和⼀套罗曼罗兰的《约翰克利斯朵夫》。颠沛流离⼏⼗年，我别⽆长物，
它们是我唯⼀的财富。我相信她⼀定会理解它们对于我的价值，⼀定会感
动和⾼兴。我相信以她的聪明，读这些书也⼀定会得到很⼤的快乐，以后
在⼀起还可以讨论讨论。寄这些书邮费⼆⼗多元，是我半个⽉的⼯资，但
我花得⾼兴。
收到书，她给我回了个信，告诉我没时间看，以后别寄了。第⼆年回

去探亲，发现那些书塞在床下，⽇久⽣霉，有些粘连了，有些借给别⼈，
没要回来，丢了。
她不是存⼼的，只是忽略了，正如许多她所珍视的东西，我也忽略
了。
翻检那些书，⾥⾯有两本《美学问题讨论集》。其中有我的《论美》
和《论美感的绝对性》两⽂。我找了出来，请她看看。
她说，算了，我没⼼情看。
我没说话。她又说，我不⽤看就知道，那些⽂章不怎么样。⽂章是⼈
写的，我只要看看你这个⼈就知道了。⾝边⼩事你都弄不清楚，怎么反⽽
到有本事说出个⼤道理来？我就不信。
我没说话，望着她的脸，突然感到它陌⽣⽽又遥远。
我知道，她不是存⼼要侮辱我。话从她嘴⾥说出来，是⼀种天籁。我
在想，⼈，有可能同⼀个瞧不起自己的⼈共同⽣活吗？⼈，有可能爱上⼀
个自己瞧不起的⼈吗？
我听到自己内⼼深处，有⼀个声⾳回答说，不，可，能！
⼋
⼥⼉⾼筠的降⽣，给我们带来了和解与幸福的希望。那年我回到淳溪
镇，看到孩⼦是那么可爱那么⽂静，相信她必然会成为爸爸和妈妈之间⼼
灵交通的桥梁。
继卿带这孩⼦，也真是不容易。外婆眼睛看不见，放在家⾥不放⼼，
她到⼚⾥上班，都要抱着孩⼦去。每天步⾏来回⼗⼏⾥路，风⾬寒暑，从
不稍懈。孩⼦也乖，母亲做⼯时，她在旁边不吵不闹，躺在襁褓⾥吮⼿
指，⾃得其乐。
我有在⼲校带⾼林的经验，知道其中的⽢苦。很感动，也很感激。我
探亲假期，她照常上班，清早就抱着孩⼦⾛了。⼯⼈请假要扣⼯资，也难
怪。但我还是不⾼兴。第⼆天早上我问她，抱着孩⼦送你⼀程可以吗？她
说不，路上都是⼚⾥的⼈，别让⼈看笑话。知道她说⼀不⼆，我也不坚
持，每天她⾛后，就到我母亲那边过⼀整天。晚上她下班了，我再回去。
她知道我对她的不请假很恼⽕，但不在乎。我知道她对我的成天往“那
边”跑很恼⽕，也不在乎。晚上见了，都不快乐。
那天我回来晚了，她们在等我吃晚饭，饭菜摆在桌上，都凉了。她郁
积已久的愤怒终于爆发，进门她就问我，还把这个家当个家不？究竟家在
那边还是这边？
我不知该说什么，没开⼜。厚着脸⽪过去，坐到饭桌边。

她母亲在摇摇篮，她在封煤炉，没有⼈坐到饭桌上来，我⼀个⼈坐
着，又不能独吃，很尴尬，百静中只听到灯⽕的阴影⾥，摇篮在咯隆咚咯
隆咚地闷响。
越坐越难受，我说，结婚⼏年了，我从来没有感觉到过自己是个有家
的⼈。
她说我知道你，你就是不把⼈当⼈。
我说家⾥没⼈，当什么⼈？晚上有⼈了，我就来了。
她说不要脸不要脸，越说越不要脸了。⼈家玩⼥⼈给钱，你呢，结婚
的时候⼀点点东西都不置，结婚以后⽩吃⼈家的⽩暍⼈家的，还要把⼈家
不当⼈。你说你有⼀点点良⼼么。
我给她的钱，的确太少了。降三级后我每⽉的⼯资是52元，给母亲，
⾼林，⾼筠各寄⼗元，剩余的刚够吃饭。我⼼算了⼀下，⼩孩⼦⼀个⽉⼗
块钱不够⽤，探亲假回来⼀个⽉，在她家吃饭的钱也全是她开销，她骂得
有理。理穷辞拙，加上惭愧，我就缄默。
孩⼦在摇篮⾥哭。她抱起孩⼦，⼀⾯拍，⼀⾯说，我不是嫌你没钱，
嫌你没钱不会嫁给你。但你把家不当个家，还要自己的孩⼦不抚养，反⽽
去抚养别⼈家的孩⼦，那就太怪了。以前你⼀个⼈，爱怎么怪你怪去，那
是你的事。现在拖家带⼜的，就是害⼈了。我不能由着你们这么害下去，
我得想想办法。
她母亲催我们吃饭，我哪⾥还吃得下？孩⼦在她怀⾥又睡着了，背向
我，⼩⼩的、粉红⾊的脚掌微微地⼀动⼀动。我⼼⾥直犯愁，不禁要想，
⼀个⼈，如果没有能⼒保证下⼀代将来的幸福，他有权利⽣孩⼦吗？
把孩⼦放回摇篮，她似乎平静些了。好像是回答我⼼⾥的问题似的，
她说，⼀个⼈家没有个男孩⼦不⾏，我们还得再⽣⼀个。
我⼀怔，还没来得及回答，她又说，现在家⾥⼈多了，再⽣⼀个就更
多了。这边住不下，我们得回家去住。
我很惊讶，说，这不是家吗？她说难道你不知道，这是我妈的房⼦，
我们的家不在桥头那边吗？
我真的不知道，根本没朝那⽅⾯想过。我说那边两间房，住着五个
⼈，我们去怎么挤得下？
她说你姐⼀家在这⾥没户⼜，他们的户⼜在秦溪，秦溪⼤队给了他们
房⼦，他们不是没处去，他们可以到那边去。
我说那不是农村⾥了吗？她说农村⾥怎么啦？农民都别活啦？
我说⼆姐被下放农村，是受的政治迫害，能顶住就该顶住。不然，孩
⼦们去了上不到学，将来都没前途。她说不，那是陶家的困难，应该由姓

陶的去解决，不应当转嫁给⾼家。
我说现在是解决不了，她是我姐姐，哪能不管。
她说你管了你姐姐，管我了吗？！
我⼀下噎住了，答不上来。她没再说话，又听到摇篮的有节奏的闷
响。
我告诉她交通局说那房⼦妨碍交通，早就在逼着拆迁了。她说她知
道，那时候再说那时候的话。我这才明⽩，她要的不是房⼦，她要的
是“家”。
我劝她和她母亲⼀起，跟我到西北去。我说我在那⾥，熟⼈多些，你
有这样的技术，去了找个好些的⼯作也不难。我说阶级成分不好的⼈，在
家乡最受欺侮，在外⾯五湖四海，回旋的余地要⼤的多，起码⽐在家乡要
好混得多。
她说不，太远了。
我说你们在这⾥，又靠近些什么呀？
她也⼀下⼦噎住了，答不上来。
九
我回西北后，她仍坚持到“那边”去住，经常前往吵闹，要⼆姐离开。
这个情况，她信上没提，⼆姐的信上也没提，我在外⾯完全不知道。
那年下车伊始，看到骇异的⼀幕：桥头汽车路上拥挤着⼀⼤堆⼈，堵
塞了家门，堵塞了交通，被阻的汽车喇叭⼭响，灰尘滚滚，怀着⾝孕的
她，在⼈群中朝着门内连声叫喊：谁家的媳妇不准进门呀！
我羞愧得⽆地⾃容，冲进⼈群不顾⼀切地把她拉回了家⼀⼀北门⼜她
母亲那边的家。
她激动得直喘⽓，不停地哭，洗了脸又哭。我给她说，那两间房⼦⽼
得都快倒了，修都修不好了，靠汽车路又那么近，车过去直抖动，尘灰涌
进屋⾥，直呛⼈，⼩孩⼦进出也不安全，交通局早晚要来拆，还不知道能
住到哪天，不值当你去要了，我说现在是⾮常时期，⼤家先凑合着过⼀
过，将来再想办法。她不答，直哭。
待她们睡下，我披上⾐服，穿过深夜的街巷，来到城南桥头。⼩屋
⾥，孩⼦们都睡着了，母亲和⼆姐坐在灯下抹眼泪。
我还没吃晚饭，⼆姐⼀⾯给我做饭，⼀⾯说，要不是为了照顾母亲，
和三个孩⼦能够上学，她实在不愿意赖在这⾥吃灰，乡下空⽓好，粮⾷蔬
菜都新鲜，只要做，队⾥多少总有点⼯分，强过在这⾥⽩吃。
母亲问我能不能想个办法，把被县⾰委会霸占的那三间房⼦要回来，
有房⼦住就没话说了。

我说那个房⼦，就别想了，现在不是说理的时候，⾼淳更不是说理的
地⽅。孩⼦不上学，⽼⼈没⼈管，当然也不⾏，还是我回去同继卿商量商
量，让她暂先在那边凑合⼀下，缓上⼏年再说。
第⼆天晚上，她收⼯回来，⼼情似乎好些了。我⼩⼼试探，⽴即碰了
钉⼦。她说这么掺和在⼀起，算个什么正式⼈家。我说家庭是靠感情来维
持的，有感情，住在⼭洞⾥⼭洞⾥就是家，住在草窝⾥草窝就是家。没感
情⾼楼⼤厦都不过是⾝外之物，什么正式不正式都谈不上。
她说你两头有感情两头是家，三头有感情三头是家是吧？我说性质不
同，再次劝她同我到西北去。她断然拒绝，说，你要我给你姐让路是吧，
没门！
⼆姐也不让她，说房⼦是我妈的不是你的，你没照顾过⼀天妈，也没
上过⼀次爸的坟，现在妈还没死，怎么就来夺屋？任凭她叫骂，只是不
⾛。
她破釜沉⾈，使出了⼀件必胜的法宝：提醒⼆姐别忘了自己是右派分
⼦，已经下放农村。赖在城⾥不去，是抗拒劳动，抗拒改造。当⿊⼈⿊
产，是违反政策。
⼆姐⼀下⼦没词了。但还是赖着不⾛。
⼏天后来了个居委会主任，⼀个臂缠红袖章的⼩脚⽼太婆，⽓势昂
昂，如⼤⾸长，说我们是忙了些，顾不过来，阶级敌⼈就想钻空⼦，那就
不⾏，告诉你们，办不到。如此云云，重复⼏次，屋⾥屋外看了看，⾛
了，临⾛时说，这次是来打个招呼，再不⾛就不客⽓了。
紧接着又来了⼀位派出所的⼥民警，颇有礼貌，还同我握⼿，说她叫
张红，说你们家的事，我们只有调解的权，没别的权。但是⿊⼈⿊⼫，不
能不管。然后转向⼆姐，说你来看你母亲，不是不可以，但要报个临时户
⼜，这有规定。谁家来了客⼈，哪天来哪天⾛，都要到派出所申报备案，
这条规定，你该知道。你报了么？没报，就算你不知道，不追究了，但要
再住下去，那就不⾏！
到这份⼉上，我同樊已没话可说。只要我⼀开⼜，她就说到公检法说
去。公安局、检察院、法院三者的同⼀，是那个时代的最⾼真理。⾯对这
⼀真理，什么都不⽤说了。
那天我不知怎么的忽然来了灵感，在她又提到公检法时，回答说，“你
们家也是公检法的⽼朋友了，热门熟路的嘛”。
她正在给孩⼦补⾐服，把针线放到膝上，抬起头来直视着我的眼睛，
正⾊说，你是说我妈坐过牢是吧，这没有什么丢⼈的，我妈没有做过坏
事。
我说你有意见吗？对党不满了是吧？

她也没词了。语塞须臾，突然⼤吼：不要脸，不要脸，说这种话，欺
负孤⼉寡妇，真是不要脸！喘了⼏⼜⽓，平静些了，压低了声⾳，又说，
想出这句话来，你很得意是吧？亏你说得出⼜！有种你同公检法讲理去，
别跟在⾥⾯欺负孤⼉寡妇，你说你像个男⼦汉⼤丈夫么？像么？像么？像
么？！
我舔了舔上嘴唇，咽了⼜吐沫。⼀时答不上来。
我不明⽩，自己怎么会下贱到这种程度，说出那么些丢脸的话来。本
想针锋相对说⼀句：不跟党⾛跟谁⾛？惭愧得说不出来，话到嘴边又憋了
⼀阵，又觉得深深受了侮辱，愤怒地吼道，“到底是谁欺负谁”！？
⼗
⼆姐⽆法再待下去，⾮到农村去不可了。依靠她照顾的母亲和三个孩
⼦，也不得不跟着同去。离开淳溪镇，⼤家都很悲伤，母亲舍不得这两间
⽼屋，说⼈⼀⾛，交通局就要来拆。我说拆了好，不拆不得安⽣。
不等交通局来，自己动⼿把它拆了。
这是丧失理智的⾏为。拆房后材料⽆处堆放，⽇晒⾬淋，东家拾西家
拣，⼤⼈偷⼩孩抢，很快就只剩下⼀摊⼦断砖朽⽊残⽡。为此，我把自己
累得不⾏，把母亲苦得不⾏，把樊继卿⽓得不⾏。没有⼈不说我愚蠢，没
有⼈不说我是个败家⼦，我也认了。
秦溪是⼀个百来户⼈家的⼩村，只有⼏栋⽡房，⼤多是⼀式的⼟墙草
屋。⼆姐下放到此，队⾥把原先放舴艋⽤的⼀栋草屋给了她。虽然简陋，
却在村外⽔边的芦苇丛中。四周⼏棵⽼杨柳树，疏密有致。透过摇曳的枝
影，可以看到防波堤那边或明或暗的湖⾯，野趣横⽣。被乱得焦头烂额的
我，⼀到这⾥，就长长地舒了⼀⼜⽓，相信母亲在这⾥，也⼀定会过得很
好。
国家规定居民凭户⼜本在所属辖区购粮，母亲的户⼜和⾼林的临时户
⼜在淳溪镇，换了地⽅没粮吃。我回西北后，⼆姐每个⽉要拿着母亲的户
⼜本，⾛⼗六⾥路，到淳溪镇粮站，按定量买两个⼈的四⼗多⽄⽶，四两
⾷油，再到煤建公司购买每个⽉配给的蜂窝煤，约⼋、九⼗来块。为了省
钱，不叫船，借⼀辆板车沿着堤岸自己拉回去，来回三⼗乡⾥。加上排队
等候的时间，起早摸⿊得⼀整天。第⼆天归还板车，还得再跑⼀趟。队⾥
给她的是稻⼦，挑到公社加⼯⼚舂成⽶，来回又得⼗⼏⾥地。
为了三个孩⼦能在城⾥上学，又不得不到淳溪河对岸靠近襟湖桥的门
头圩村，租了农民家⾥的⼀问草屋给孩⼦们住。⽉租⼆⼗元。县交通局为
拆那两间⽼房，只给了⼆百元“拆迁费”，不够⼀年的房租。⼆姐这头要照
顾孩⼦们，那头要照顾母亲，不得不更频繁地两头奔跑。江南多⾬，⼀场
⼤⾬过后，湖堤上的泥泞很多天都不得⼲，刚⼲不久又下⾬了。打着伞，
挑着担⼦，俯仰摇晃，⼗⼏⾥地⾄少得⾛两个⼩时。

孩⼦们上学，也要⾛很远的路。早上出门，带上中午饭菜，晚上放
学，五六点钟回来，才能吃上⼀顿热饭。每个星期六下午，⼀同到秦溪去
看祖母，风⾬⽆阻。⾼林最⼩，跟着跑，常滑倒，有好⼏次，到家时像个
泥⼈。
最苦的是母亲。年逾七⼗五，⾝体又不好，独⾃⼀⼈，在陌⽣的地
⽅，连个说话的机会都没有。从门外到⽔边，约⼗⼏码，是⼀个斜坡，有
苇荏处扎脚，没苇荏处滑溜。虽然我临⾛前⽤⽯板做了⼏级台阶，⽇久⽣
苔，仍很难⾛。每天，她颤巍巍拄着藤杖，到⽔边淘⽶、洗菜、唤鸭，都
特别特别的⼩⼼。特别是⿊夜⾥起夜，更加⼩⼼，⽣怕摔倒了，起不来，
没⼈扶。
母亲信佛，没事时，就念经，为我们祈祷。养了⼀只狗，⼀只猫，⼀
群鸡鸭。狗叫阿年，母亲说，它听得懂话，她常和它说话。⼆姐每隔两三
天去⼀次，做些⽼⼈不能做的事情。把⽔缸挑满，把马桶倒净，从阁楼上
取下烧饭⽤的稻草，放在灶门⼜，到⾃留地锄草施肥并带回够两三天吃的
新鲜蔬菜，放在⽔缸边……匆匆做完就又得匆匆赶到孩⼦们那边。只有到
了星期六，三个孩⼦和⼆姐同来，在这⾥过⼀夜，才是⼤家快乐的时光。
孩⼦们也都盼望这⼀天，因为祖母早就准备了他们爱吃的东西，等他们来
吃。他们还可以在平旷的湖岸上奔跑追逐，⼤呼⼩叫。
这期间，继卿在城⾥，⽣下了我们的第⼆个⼥孩⼀⼀⾼⼭。
⼗⼀
这以后⼏年的探亲假期，我都在这⾥陪伴母亲。长期以来，我⼀直严
重失眠，但不知怎么的，只要⼀到这⾥，晚上就能睡着。探亲假满离去，
⽴即旧病复发，吃药打针都不见效。这很奇怪！我从未听说也从未在书上
读到，别⼈有过同样的经验。
在敦煌当⽜⿁蛇神时，学会了做泥⽡⼯和简单的⽊⼯，给⼩屋修修墙
壁，补补门窗，也是⼀⼤乐趣。我加固了⽔槛，沿台阶安了⼀排扶⼿，甚
⾄还做了⼀个⽔泥⼩桌，在⽼杨柳树的下⾯。以前寄给继卿的那些书，也
都拿到这⾥，想重读⼀遍，忙得都没顾上。有空时，宁肯坐着望呆，看⽔
⾯⽩鸟翻飞，听芦苇的萧萧。有时风起⾬来，湖上⽩浪滔天，就会想起⾟
稼轩的诗句：“吾庐⼩，在龙蛇影外，风⾬声中”。想到“吾庐”也就想
到“家”，想到樊继卿和孩⼦们，想到结婚多年，从未觉得自己是个有家的
⼈。所谓家，它和周围世界的区别，⽆⾮也就是⼀个内和外的区别。⼈⽣
如战场，如果遍体鳞伤，⽇暮归来，不能卸下盔甲，放松休息⼀下，还要
全副披挂继续战⽃，那么内和外的区别也就消失了，家也就不成其为家
了。
⽆家可归的感觉，伴随着焦虑和不安，呈现出强悍的战⽃者⼼灵虚弱

的⼀⾯。
⼀个星期六的下午，⼆姐他们来得早。我带着⾼林往回⾛，去看她的
两个妹妹。⼼中暗暗希望，在发⽣了这⼀切之后，继卿她会有某种负罪
感，过意不去，那时我就可以表⽰谅解，⼀切就可以重新开始。临⾛时母
亲嘱咐，把两个孩⼦，带来给嬷嬷看。
我不知道“妹妹”⼀词，在孩⼦的⼼灵中，有多么神圣美好，⾼林特⾼
兴特认真。我们⾛得慢，不觉天⿊下来。⼀路上蛙声似万⿎，流萤飞百
草。她捉了两只萤⽕⾍，准备送给妹妹，⼀⼈⼀个。她说她们在城⾥，⼀
定看不到。萤⽕⾍不听话，⽼是从她的⼿指缝⾥往外爬，她得费很⼤的劲
⼉才能把它们管住。我建议她请我代管，她不肯。
我提着⼀篮鸡蛋，拿着两本⾃编⾃画的连环书，⼀只电动的打⿎⼩
熊，和⼀只⾃制的玩具帆船，没法⼦抱她，⼀路上，看着⼋岁的她，那么
虔诚，那么专注，那么⼩⼼翼翼地，双⼿捧着两只乱爬的萤⽕⾍，居然⼀
直⾛到城⾥，我很感动。
进门没⼈说话，摇篮在响，只有⾼筠欢天喜地的，咚咚咚跑过来迎接
我们。⾼林向她张开合着的两⼿，献出那两颗淡蓝⾊⼀亮⼀亮的⼩星星。
⾼筠惊喜得同时张⼤了眼睛和嘴巴，伸⼿就来拿。
“不许碰”！继卿吼道，“当⼼爬进⽿朵⿐⼦孔⾥去”！
我⼀惊，有⼀种撞在铜墙铁壁上⾯的感觉。
叫⾼林到门⼜外⾯把两只萤⽕⾍放了。自己不⼩⼼，踢翻了地上的⼀
杯⼩油灯。踢翻了才发现，地上有许多⼩油灯。
这些灯，是樊继卿给李慈林点的。不知道听信了什么⼈的妄⾔，她相
信我们之间的⽭盾冲突，是由于我的前妻阴魂不散，嫉妒她同我结婚，从
中作祟所致。焚⾹祈祷，点七盏灯，连续七天七夜，保持不灭，可以禳
解。踢翻⼀盏，前功尽弃，她恨恨不已。
我觉得这种荒诞做法，对于善良温厚的李慈林，是⼀种⽆端的侮辱，
也很⽓愤。知道她不会理解我的⽓愤，知道说出这种⽓愤只会激怒她，我
也就不说了。我想毕竟，这⾥⾯还表现出⼀种和解的愿望，强烈真诚令⼈
感动。决⼼好好同她谈谈。就说，事情闹到这么个地步，难道你真的⼀点
点都没觉得，这⾥⾯自己也有责任吗？
我没有对不起你的地⽅，她说，斩钉截铁义正词严，我只要下决⼼同
你结合，我就对得起你了。
我说，假如有⼀位公主，爱上了皇宫⾥的⼀个仆⼈，跟他私奔，躲到
民间，他们可能很幸福。但如果她在私奔以后，把仆⼈还是当仆⼈看待，
居⾼临下，认为他因此亏⽋了她什么，永远也偿还不清，那事情的性质就
完全变了。

她说有什么你直说，别这么花⾥胡哨七⾥拐弯。
我说假如你⼀定认识不到这⼀点，那就只有离婚。
她说离婚？你以为你想结婚就结婚，想离婚就离婚，别⼈不是个⼈，
⼀切都由着你是吧？有本事你到公检法告去，我奉陪到底。
她母亲从不介⼊争论，这时插进来说，这种⽓话，以后谁都不许再
讲。这么⼀个要吃钢，⼀个要吃铁的，到底为的什么？⼼肝别说是⾁做
的，就是⼀把锄头，吊在胸门⾥头吊这么多年，也该有点⼉灵⽓了，怎么
就这样的⼀窍不通？
我想过，要通就得变，她是不会变的。我⾃问能变吗？也不能！抛弃
我视为神圣的⼀切，也就是抛弃我的⾃我。假如她所爱的不是我的真我，
⽽是她所想象出来的我，假如我得变成那另⼀个⼈才能得到她的爱，那样
的爱还值得为它抛弃什么吗？
这是简单不过的问题。晚上睡不着，⼀直在想它，就像拧⼀个松了的
螺丝钉，来回转圈⼦。饭⾷不消化，塞在胃⾥胀痛。第⼆天⼀早，她找了
⼏⽚胃宁给我吃，说你放⼼，你不会死的，好⼈不常在，⼤坏活千年。你
息天把要成精。说着⽤暖瓶⾥的开⽔泡了⼀碗剩饭，匆匆吃完就上班去
了。她们⼚⾥两周休息⼀天，这个星期⽇不放假。我追出去，问她能不能
带⾼筠⾼⼭到乡下玩⼏天？她说不⾏，你带不好。
那天上午，同三个孩⼦在城边的⼩树林⼦⾥玩了半天。她们平时不
去，⼀切都很新鲜，⼩草，⼩⾍，野花，圆⽯头，⽆不引起惊喜。⾼林把
电动打⿎的⼩熊藏在丛莽中，让那两个循声去找。每次发现，都⾼兴得⼤
叫。
她们也会使我惊讶。⾼⼭问我，晚上睡⼀觉，今天就没了，哪⾥去
了？我说变成昨天了。她没明⽩，思索的样⼦。又问，又有个今天哪⾥来
的？我说明天变来的。她又问明天哪⾥来的？我⽆法回答。⼀个四岁的孩
⼦，提出如此抽象的问题，我只有惊讶。惊讶之余，又深深忧虑，因为这
种天赋潜能，如果得不到培养，很容易消失。
带着这忧虑，下午我就⾛了。先把⾼林送到门头圩村，兀⾃又回到秦
溪。⼀路上，我都在想，怎么办？穿不过的铜墙铁壁，为什么定要⾯对？
背转⾝就是出路，为什么不可以选择？
我告诉母亲我想离婚，母亲反对。她说她对我们怎么样都不怪事，只
要对你好就⾏了，⼈都是这样的。我说她对我也不好，她看不起我。
母亲说，嫁都嫁给你了，还看不起你吗！⼈家⼀⽣⼀世顶⼤⼀桩事就
是嫁给你，还看不起你吗，有什么你让⼀步，怎么就不可以？好男不和⼥
⽃，⽃赢了也算不得好汉。没完没了，反⽽⼩⽓。我说让步让到这个⽔⾓
落芦草窝⾥来了，还不够么？母亲说，你这是⽓话，⽓话越说越⽓。

已经这样了，就别说了。你也将⼼⽐⼼，帮⼈家想想，她们也很苦很
难，你要是她，你怎么想？
我知道她很苦很难，特别是这次去，更强烈地感觉到贫困的景象。⾼
淳医院在她们门前造了⼀栋⼤楼，离门只三码，完全挡住了阳光。她们家
和那⼀带许多⼈家，⼀年到头⼀天到晚都湮没在阴影中。她咬紧⽛关把⾼
筠送到幼⼉园，把⾼⼭带到⼯⼚，让孩⼦们得以享受阳光。我很感激，也
很尊敬。
但我还是想离婚。她是伟⼤的母亲，也是可怕的妻⼦。对于她来说，
我的爱好，愿望，信念，价值观，总之我所珍视的⼀切，包括被⼈尊重的
需要，包括那从童年时代起就在灾难深重的家族的历史中形成的对亲⼈的
爱，统统都不在话下。我成了⼀个⼯具，⼀个⽣存条件，太可怕了。
⽆法和母亲沟通，只能沉默。母亲常常陪着我沉默，⼀坐就是很久，
⼼事满腹的样⼦。温馨的空⽓⾥，又渗杂着苦味的忧伤。
⼗⼆
⼀九七⼋年，共产党“拨乱反正”，派我再当⼀次好⼈。“平反”，“恢复
名誉”、“归队”。到兰州⼤学哲学系教书。
带着可以让母亲惊喜的好消息回去探亲，我很⾼兴。车到淳溪镇那
天，⼤风⼤⾬。再到秦溪还要⾛⼗六⾥路，⼆姐劝我在门头圩过⼀夜，晴
了再⾛，我不听，⾚脚打伞上了湖堤。风⾬之狂，泥泞之深，出乎意外。
湖上⽩茫茫⼀⽚，浪打堤岸，时或飞溅到⾝上。前⽅的路。隐没在云雾
中。向着云雾，我轻声说：妈妈，我回来了。
那是⼀个难忘的夏天。七⼗⼋岁的母亲，还能把桌椅搬出搬进，只要
不下⾬，她总要搬两把⽵椅，提⼀个煤炉，放在⽼柳树下我做的那个⽔泥
桌旁，烧茶暍。茶叶是⼤姐从⼭乡送来的新采⽑尖，条索紧秀，⽩毫满
披，⽔清味浓，喝⼀⼜很苦，久之回味⽢甜。烈⽇如⽕，浓密的柳荫下，
吹拂着来⾃远⽔的凉风，带着荷叶的清⾹和菱花的微腥，闻着闻着就想沉
沉⼊睡。我们常这样静静地坐着，偶尔说些很⼩很⼩的事情，⽐⽅说某⼀
天阿年的表现之类。⽽阿年总是躺在母亲的脚边，在听到它的名字的时
候，抬起头摇⼏下尾巴。
那是⽕红的年代。我⾛遍农村、学校、⼚矿、部队、机关，到处都感
觉到同⼀种紧张。⼈们相煎相迫，活得很潦草也很疲累。从那股炽流中出
来，⾯对这份清寂，这份祥和，我沁⼼透脾感动莫名。说给母亲，她说你
这是三天新鲜。你从⼩没常⼼，时间⼀长就会烦。
我问是不是你已经烦了？她说不，她很安⼼。
我说那年搬家，你舍不得离开⽼屋，还哭了呢。她说那房⼦是破，是

吵，是灰多，住惯了，也⼀样安⼼。⼈活在世界上，凡事要随缘。随缘就
⼼安。这是菩萨保佑，让我做不动了还有吃有穿有住，有⼉⼦⼥⼉孝顺，
还有那么多⼩孩⼦叫我喜欢，我感激都感激不完，还能不安⼼么，这世道
年年是凶年，我在家⾥天天念经天天为你祈祷，知道有菩萨保佑，你在外
⾯我也放⼼。你⼤难不死，那么多关⼜都过来了，都是菩萨保佑，你要知
道感恩。
我想说，还有没过来的，我爸，⾼林她妈，都没过来。怕伤了母亲的
⼼，话到嘴边又咽回去了。母亲好像听到了我的⼼声，接着说，你爸去的
早，也是好事，不去要吃更⼤的苦，下来那些年更惨，更惹急。⼈算不如
天算，也是菩萨保佑。
怀着对专制暴政的刻⾻仇恨，我⽆法接受母亲这来⾃信仰的睿智。不
过，有时转念⼀想，又觉得不⽆道理。相信在⽆序的表象背后，冥冥中⾃
有⼀种安排，⼼境⾃然安宁。这份安宁，也确实是，佛陀的⽆住⽆相布
施。
这是我最后⼀次和母亲在⼀起。也是我最后⼀次，来到这远村的⼩
屋。
翌年，⼀九七九年，⼆姐获得“平反”，“恢复名誉”。允许回淳溪镇重
新教书，恢复⼯资，⼯龄从⼀九四九年算起，给了⼀张“三⼗年⼯龄⽼教
师”的“光荣证”，但⼆⼗⼀年的⼯资不再补发，⾮法没收的房屋也要不回
来。
她任教的西舍⼩学，给了⼀间单⼈宿舍，两头隔壁都是教室，门外是
操场。她带着母亲和三个孩⼦，还有⼀只狗⼀只猫回到城⾥，统统住在那
⼀间房⾥，⾥头拥挤得不得了，外头吵闹得不得了。
不久，母亲就在那间房⾥，与世长辞了。
接着那只狗和那只猫也都相继失踪。其时我在北京，接到电报赶到母
亲床前，她刚刚停⽌呼吸。看到她⾯容宁静和平，稍感慰藉。遗憾的是，
我始终未能做到，在母亲⽣前，把⾼筠、⾼⼭带去给她看看，让孩⼦叫⼀
声嬷嬷。
⼗三
这场离婚官司，整整打了七年。
当然，⾸先想协商解决。当了⼆⼗⼏年的“阶级敌⼈”，习惯性地，怕
同“公检法”打交道，总想避开法院，结束互相折磨。但是不⾏。年复⼀
年，她总是说，有理你到公检法说去。我说协商解决最简单，最体⾯，双
⽅损失最少，对孩⼦们⼼理上的伤害也最⼩，为什么不？她说我没问题要
解决，你有你找公检法。

从七⼗年代末开始，中国进⼊动荡，充满着变⾰复新的希望，⼼情很
激动也很振奋。有太多的东西要看要想要写，有太多的事要应付，没时间
也没⼼情去打离婚官司，事情就拖下了。似乎噩梦也会风⼲，⼲缩成⼀个
⼩点，只偶尔深夜醒来，锥⼦般刺你⼏下。平时感觉不到，也就把它忘
了。
那时我在北京，建外五号中国社会科学院哲学所美学室。为要给孩⼦
们寄钱，同她还有些联系。她来信很简短，有时称“⽼⾼同志”，有时没任
何称呼，也没有签名，⼀张⽩头收条。同事们看了，⽆不叹息。
室主任齐⼀建议我把这些信保存着，说将来打离婚官司有⽤。那时我
正同齐⼀合作，写⼀本《美学⼗讲》。他是哲学所党组书记兼副所长、美
学室主任，全国美学学会秘书长，同他联名出书，有助于改变我的异端形
象，扩⼤我的观点的影响，我很⾼兴。我们成了朋友。
他私下⾥常骂⽑公，我很欣赏。对他也⽆保留，甚⾄告诉他，我保存
着，⼗多年来秘密写作的许多字纸，为怕暴露，永远随⾝带着。
他说那太危险了，万⼀出个偶然事故，不得了，建议我交给他的⼥⼉
纪平代为保管。当然我很愿意，也很感激。但合作没有成功。他是⼤忙
⼈，写书的事只我⼀个⼈⼲。⼀个⼈⼲也没什么，投⼊更多的时间就是
了，我也愿意。问题是，他怕“犯错误”，要求我把书写成没有观点倾向的
纯知识性读物，我写出来的⼗五万字反映出我的观点，他通不过，要我⼀
改再改。我实在受不了了，要求他自己动⼿。他不肯，暗⽰我如果这本书
出不来，我就得⾛⼈。我情绪失控，说他不学⽆术剥削别⼈欺世盗名，闹
翻了。
古话说利⼑割体创犹合，⾔语伤⼈恨不消，我算是领教了。⼏句话结
下的仇恨之深，出乎意表。他到中宣部理论局控告我坚持反动⽴场，宣传
反动理论。在我被赶出社科院赶出北京回到兰州⼤学教书以后，还追到兰
⼤组织座谈会，发动对我的揭发批判。这件事，朋友们都批评我太任性，
我认了。性格就是命运，也是⾃作⾃受。所幸他的夫⼈和⼥⼉都知道此
事，很同情我，那批命运攸关的秘密⼿稿很安全。是他推荐给纪平的，没
有纪平的协作，他没法⽤它整我。
当初我没想到，这批作品的第⼀个读者，竟然是⼀位陌⽣的⼥孩⼦。
后来更没想到，弱⼩的她，居然有这么强⼤的保护⼒量。爱情是不知不觉
地和⾃然⽽然地发⽣的，直到临⾛前不久，才意识到它的存在。
我下决⼼，同樊继卿开诚布公谈⼀次，告诉她我已别有所爱，请求她
放了我。我说本来就没在⼀起，你有我没我都⼀样。以后我照样会给孩⼦
们寄钱，你的⽣活不会发⽣变化。你成全了我们，我们对你的感激将是永
远的。她还是那句话，你找公检法去。
回来我写了⼀份诉状，寄到⾼淳县法院，提出离婚诉求。理由是没有

感情，我有家等于⽆家。
⼗四
法院受理此案，轰动⾼淳县城。平时规规矩矩的市民们突然兴奋起
来，⼀时间街头巷尾议论纷纷，说⾼淳出了个陈世美，刚翻⾝当了教授，
就不认贫贱之妻。我⼏乎要“千夫所指，⽆疾⽽死”了。
在法庭上，她表⽰坚决不离，⼀⼜咬定我们感情很好，毫⽆⽭盾，只
因我地位变了，有了第三者，喜新厌旧，才变了⼼。我很惊讶，不明⽩为
什么⼀贯正派诚实，从来不说假话的她，怎么⼀下⼦连当初闹得满城风⾬
的事实都不承认？这不是她的风格。
旁听席上座⽆虚席，都是农机⼚的⼈。异⼜同声说我们是恩爱夫妻反
对离婚。我感到奇怪，这些年来⼚⾥调资分房，名额都给了⼯龄⽐她短、
技术⽐她差，但有背景有门路的⼈，全⼚没⼀个⼈出来替她打抱不平。为
什么突然⼀下⼦，冒出来这么多慷慨陈辞的侠义之⼠？这不是⾼淳的民
俗。
更奇怪的是，新华社派来了个记者叫王孔诚，名义上是采访此案，实
际上是来整我。给樊继卿出主意，给群众做⼯作，给法院施加压⼒，反对
判离。⽆冕王到⼩县城，⼟皇帝毕恭毕敬。县委书记邢华平下令法院不得
判离。这个⼈我素不相识，他为什么要这样？
法院院长黄振华亲⾃主理此案，组织了⼀个包括民庭庭长在内的合议
庭，倒也真想依法办事。他们都是本地⼈，知道我们结婚以来⼀直吵架，
也知道证⼈们都在作伪证。但是迫于各种压⼒，不敢判离，⼀直拖着。每
年⼀次，通知我开庭⽇期，我请假到⾼淳去出⼀次庭，双⽅重复⼀遍说过
的话，这样⼀拖就是五年。
这五年，也是我政治⿇烦很多的五年。由于发表了⼀些论异化与⼈道
主义的⽂章，我成为⼀九⼋三年“清污”运动的重点之⼀。不许发表⽂章，
不许出书。已经出版的《论美》⼀书，也被毁版。兰州⼤学要我停⽌上
课，停⽌带研究⽣，并作检讨。我拒绝检讨，也拒绝运动过后复课，离开
兰州到了成都，在四川师范⼤学中⽂系做教授。校党委派了两个⼈，中⽂
系总⽀书记夏甲太和法律系教师张星，负责了解此案。
他们访问了许多⼈，包括新华社记者王孔诚。从王那⾥了解到，齐⼀
曾找他长谈。诉讼期间齐⼀也曾四次“出差”南京，约樊长谈，并写了两份
材料。⼀份指控我反对四项基本原则，⼀份指控我乱搞男⼥关系。后者题
为《⼀个灵魂丑恶的美学家》，说我讲的是⼈道主义，⼲的是兽道主义，
打着审美的旗号，做着丑恶的勾当。署名竟然是“樊继卿”。此外还有⼀封
同样内容由樊署名的控告信，分别寄给了社科院院长胡乔⽊、副院长邓⼒
群、兰州⼤学校长聂⼤江，和⽢肃省委书记刘冰。

法院⼀直不知道有这些⽂件的存在。得到这些⽂件以后，黄院长、冯
庭长和⼀个记录员到北京分别访问了齐⼀、纪平、还有其他有关的⼈，回
来即作出了离婚判决。对⽅上诉到南京市中级法院，并征集到百多⼈签名
要求推翻原判。这样又拖了⼀年。⼀九⼋七年，中院判决维持原判，准予
离婚。
⼗五
七年是长，但是，能⽤七年的时间结束这场灾难，我仍然感激命运。
记得七年中有⼀次，同事曹万⽣告诉我，报上说除⾮双⽅⼀致同意，
不得离婚。我⼤吃⼀惊，恐慌莫名，急问哪天的报，他说是听李万福说
的。时已深夜⼗⼀点半，不顾礼仪，赶到李⽼师家打听。旋又到资料室管
理员李霞家敲门，叫醒她（连声说对不起）拿了钥匙，同曹万⽣⼀起，到
资料室急急翻报。到凌晨两点多找到了，知道了那只是关于“协商离婚”的
法律常识，婚姻法没有修改，才放下⼼来，长长地吁了⼀⼜⽓。给曹说，
要不，那真是“他⽣未⼘此⽣休”了。
但是有某条法律，不等于这条法律会被执⾏。我的朋友、中⽂系系主
任苏恒离婚，官司打了⼗⼋年。我的另⼀个朋友，作家⾼晓声，缠讼⼋年
判决不离，只能就那样了。同他们⽐，我真感激命运。
从⼀九七⼆年四⽉到⼀九⼋七年五⽉，我和樊继卿的婚姻长达⼗五
年。塞北江南，相隔万⾥。在⼀起的时间，如果按每年见⼀次⾯，每次⼀
个⽉算，加起来应该是⼗五个⽉。除去打离婚官司前后的分居，实际上是
七个⽉。七个⽉中她⼏乎每天上班，下班才见⾯。见⾯后争吵不息，欢乐
的时刻是很少的。
为了在⿊暗年代⾥那些星星点点的欢乐时光，我仍然对她⼼存感激。
她聪明能⼲，勤劳本分，虽贫贱⽽⾃尊⾃爱，不趋炎附势也不随波逐流，
很可敬。但是她不理解我，我也⽆法理解她，事事反着⼲，互相成为地
狱，⼗五年像⼀场可怕的噩梦。
我⽐她要幸运得多。置⾝在激流漩涡之中，惊弦雁避，骇浪船还，事
事都可以分⼼。⽤我的笔，与暴政⽃争，纵然艰难险阻，纵然被群⽝追
逐，也时时能体验到，或⼀种⽣之美丽。⽽她，在同⼀个地⽅同⼀个单
位，重复着同⼀种机械的⼯作，数⼗年如⼀⽇了⽆⽣意，婚姻和家庭成了
唯⼀的寄托，对那种连我都难以忍受的局⾯，⾃然会倍觉苦痛。离婚，更
是重⼤的不幸。
我曾⾃问，对于她的不幸，我有多少责任？这个问题常常变为：假如
我牺牲自己，不离婚，她会幸福吗？这个问题又变为：离婚前她幸福吗？
想着想着，当时那种⾯对铜墙铁壁的⽆⼒感、孤独感、失落感和噩梦⼀般
的荒诞感就都会重新来到⼼头。

离婚后⼗年的时间过去了，她没再结婚，⽣活与从前⼤致相同。也像
她的母亲，全部⼼思全部希望，都寄托在孩⼦们的⾝上。为了孩⼦，我希
望能同她做个朋友，保持联系。但是没有可能。两块电⼯板，两种线路
图，怎么的也⽆法沟通。
孩⼦跟着母亲，我⽆法影响她们。但是她们⼤起来，却又⽓质精神和
我相同：喜欢诗，喜欢画，喜欢古典⾳乐，喜欢抽象地思维，有⼀种理想
主义倾向。⾼筠选择了美术专业，⾼⼭选择了⽂学。去年她们看了霍⾦的
《时间简史》。针对时间箭头来⾃熵潮的涨落，现有的⽂明和宇宙终将消
失的说法，来信说，她们“相信信念和爱可以⽀撑⼀切，并由此看到⼀种神
性的存在”。这种⾃发的宗教情绪，不知道是那⾥来的，我很喜欢。
去年六⽉，⾼筠在南艺听了⼀位留美学⼈关于华⼈在美国处境的报
告，来信写道：“……他谈得很中庸，但我还是深深地感到，在那边奋⽃着
的⼈是很不容易的，整个地必须适应⼀种完全不同的⽂化。我们不知道你
是不是健康，过得是不是快乐，如果不是这样，我和⾼⼭都很愿意你能回
来。”知道孩⼦们在远远地关注着我的命运，我很感动。
看这些信，我又想到了那些⼩⼩的野草，在⽯缝中，在碾痕上，在镰
⼑留下的根墩⾥⾯，在野⽕留下的灰烬⾥⾯，不息地⽣长⽽又⽣长。
注：此⽂见《今天》⼀九九七年第三期

关于⼈的本质
《⽢肃师范⼤学学报》1981年第3期
⼈和⼈的解放问题，是马克思主义的中⼼问题，也是现代美学的中⼼
问题。
审美能⼒是⼈的⼀种本质能⼒。审美的需要是⼈的⼀种基本的需要。
所以美的本质，基于⼈的本质。美的哲学，是⼈的哲学中⼀个关键性的有
机组成部分。研究美则不研究⼈，或者研究⼈⽽不研究美，在这两个⽅⾯
都很难深⼊。
由于极“左”路线的⼲扰，“⼈”这⼀马克思主义的中⼼问题，长期以来
是⼀个重门深锁的禁区，以⾄于现在要研究这个问题，不得不从头开始。
本⽂的写作，是为寻找出发点⾯蜍的⼀个初步的努⼒，只谈了⼀个⼈的本
质问题，即便如此也还是感到题⽬太⼤。“茫茫⼤海与⽆齐，⽆限⾏程望欲
迷”。不知⼀叶蓬⾈，能得⼏许？
⼀
我们关于“本质”的理论，是⼀种⽅法论，⽽不是本体论。它是我们把
⼀事物与⼀切其他事物及其有机整体区分开来加以研究的⽅法。宇宙本体
是⼀个有机的和⽣态的过程，⼀股⽣⽣不息的永恒之流，如果没有这样⼀
种⽅法，则所有的事物在其终极的意义上将合⽽为⼀，⽽在现象上的多样
性将不可理解。
分开来看，⼀事物、⼀过程与其他事物、其他过程是有区别的，但不
是独⽴的。
所谓“本质”，是指⼀件事物或⼀个过程在⽣⽣不息的宇宙万物及其有
机整体中有别于其他事物、其他过程的内在基本特征。所以要确定⼀中物
⼀过程的本质，只有把它放在与他事物、他过程的整体关系中来考察，才
有可能。例如⽣物的本质是相对于⽆⽣物⽽⾔的，它必须以⽆⽣物为对
象，与⽆⽣物作⽐较，才能确定。⼈的本质是相对于⾃然界的其他动物⽽
⾔的，它必须以动物为对象，与动物作⽐较，才能确定。
所以关于本质的规定性，不仅来⾃⼈类具体地考察各别事物的需要，
也来⾃⼈类整体地认识世界的需要。孤⽴的、单独的事物是没有本质的。
孤⽴的、单独的个⼈也是没有本质的。⽤马克思的话说，这就叫“⽆对象的
本质是⾮本质”。在马克思看来，⼈怎样超越出动物界，⼈就怎样进⼊历
史，⽽形成自己的本质。
所以马克思著作中经常出现的“⼈的本性”、“⼈的本质”这种提法，同
现在在我国学术讨论中所通⽤的“共同⼈性”这⼀提法，有重⼤区别。我们

所谓的“共同⼈性”，是同⼈的“阶级性”相对⽽⾔的。后者是指在⼀定历史
阶段上和⼀定社会经济结构中处于⼀定地位的⼈的属性；⽽前者则是指这
种“阶级地”不同的⼈们之间相同和共有的东西，即⼈的⾃然本性。⽽⽆论
是后者，还是前者，都不能把⼈和动物区别开来。后者是指⼈和差异⽽不
是指⼈和动物的差异。在历史和社会之中，⼈和⼈的这种相同之处，只能
是指⼈的⾃然本性如⾷欲、性欲之类⽣物学上的本能，⽽这些本能，是动
物也有的。
这两种说法，表⾯上有所不同，实际上殊路同归。说⼈的思想⾏为是
由他的阶级利益所决定，实际上也就是说追求利益的本能是⼀切⼈共同的
本能，也是⼈性论。⼆者的差异仅仅在于，⼀是指具体的⼈性，⼀是指抽
象的⼈性；⼀是指⼈性在不同社会必然性的基础上形成的不同异化形态，
⼀是指产⽣这⼀切社会必然性及其异化形态的同⼀个⾃然必然性。归根结
底，⼆者并不⽭盾。⼈类之划分为不同阶级，不过是历史发展的长河中短
暂的⼀瞬。在么⾐制出现以前漫长的原始社会，和消灭了私有财产以后的
漫长的共产主义社会，都是没有阶级的⼈类社会，那时没有阶级性，不等
于没有⼈性。⼆者是⼀个东西的两种表现。
所以⽆论前者还是后者，都不是⼈的本质。把阶级性当作⼈的本质是
对于社会必然性的盲⽬。把共同⼈性当作⼈的本质是对于⾃然必然性的盲
⽬。⽽归根结底。所谓“社会必然性”，例如经济必然性，不过是社会中的
⾃然⽽已。盲⽬（⽆意识、不⾃觉）是动物的特点。这两种对于必然性的
盲⽬，具有同⼀种动物的性质。正如在原始⾃然中⼈和动物是⼀样的，在
社会的⾃然中，⼈也具有自己的动物性。例如在等级森严的中世纪封建社
会，“君君⾂⾂”被看作和“⽗⽗⼦⼦”⼀样的⾃然现象，⼈类社会就象⾃然
界⽣出狼和⽺，或者蜂王、雄蜂和⼯蜂那样直接⽣出王公、贵州和奴⾪。
这种情况，正如马克思所说，“⼈类史上的动物时期，是⼈类动物学”。
当然，“⼈类动物学”不完全等于动物的动物学。它经过了⼈类异化劳
动的⼀系列中介，如法律、政治经济制度等中介环节，打乱了原来的⾃然
秩序，呈现出⼀种错杂的状态。例如，马克思指出，在⾃然界是⼯蜂杀死
雄蜂，⽽在⼈类社会，则是雄蜂杀死⼯蜂，即不劳⽽获者杀死劳动者⼀⼀
⽤⼯作把他们折磨死。这种情况不同于⾃然界，但同样“使⼈脱离自己的普
遍本质，把⼈变成直接本⾝的规定性所摆布的动物”。
把⼈性或⼈性的某种异化形态（阶级性）当作⼈的本质，⽆异于把动
物学当作⼊学。在这个领域内寻找⼈的本质，那就⼀⼀借⽤⼀个现成的⽐
喻来说⼀⼀象易L⽣笔下的⼈物培尔。⾦特在剥洋葱⽪；他剥了又剥，除
了⽪还是⽪，终于没有得到“洋葱本⾝”。对⼈⼈办语⾔和⾏为，⽤政治经
济学的、或者⼼理分析学的术语作出解释是容易的。例如，数学家们早已
在证明，⼼灵不过是⽆数复杂反应的总和，它接受信息并进⾏处理，以维
持机体的稳态；⽽对于⽣物学家，⼈脑也象其他⽣理器官⼀样，不过是⽣

物体为了维持⽣存，在进货过程中形成⼀种特殊⼯具⽽我们的理论⼯作者
则根据“存在决定意识”的原理，把⼈们的物质⽣活条件，即他们的阶级利
益作为⼈的⼀切思想和⾏为的动⼒。假如社会科学家们得出结论说⼈的⼼
灵，包括思想、感情和意志都可以在这些特性的基础上，通过⼀定程序的
联合国吧操纵，那我们是没有什么理由可以感到奇怪的。但是这样⼀来，
⼈就变成机器，或者不寄托了动物了。⽽这也就是说，当洋葱⽪剥完
时，“洋葱本⾝”也没有了。这种结果⼀定会使得拉。美特利在九泉之下⾼
兴得眉开眼笑的。
受客观必然性——⽆论是⽣理必然性还是经济必然性——的⽀配是动
物的属性。⼈对于必然性的盲⽬是它的动物性的表现，是朦昧远古⾃然状
态在社会和历史中的遗物。这种情况把⼈和⼤⾃然结为⼀体，⽽使他消失
在太古时期的背景之中。“⼈的本质”。所以“⼈的本质”是和⼈对于必然性
的认识、把握和驾驭分不开的。⼈类史表明，⼈类离动物界愈远，他的活
动就愈带有⾃觉的和有意识的、因⽽是主动能动的特征。“他的政党状态是
和他的意识相适应⽽由他自己创造出来的”，“本能的⼈，即野蛮⼈没有把
⾃然界区分开来。⾃觉的⼈则区分开来了”。
“共同⼈性”是变化的，⼈在改变世界的同时，也改变着自己的本性。
这种⾃我改变，即⾃我创造的本质是⼈的本质，这个本质则是不变的。所
以共同⼈性不等于⼈的本质。对于“共同⼈性”的论证，不能代替对于“⼈的
本质”的论证。⾄多，共同⼈性只能算是⼈的本质的⾃然基础，即⼈的本质
的第⼀个层次。
⼆
意识是劳动和社会的产物。劳动和社会性是⼈的本质的第⼆个层次。
我们通常把劳动理解为“⼲活”，理解为狭隘的物质⽣产，理解为维持
⾁体⽣存的需要的⼿段。这种理解是不正确的。按照这种理解，劳动不是
⼈的本质。因为动物也能这样“劳动”（例如野兽觅⾷，蜘蛛结⽹，蚂蚁、
蜜蜂、海狸构筑巢⽳）。并且正是这样的劳动，把⼈异化为“⾮⼈”，异化
为盲⽬的必然性的奴⾪。天天这样为维持⼀已怕⽣存⽽不断“⼲活”的⼈
们，事实上已经和动物没有区别了。这是对“⼈”的否定⽽不是对“⼈”的肯
定。马克思指出：“对于这种状态来说，⼈类劳动尚未摆脱最初的本能的形
式的状态已经是太古时代的事了。”
在马克思主义的著作中，“劳动”这⼀概念具有深⼴的实践意义，不同
于通常所谓的“⼲活”等等。他写道：“我们要考察的是专属于⼈的劳动。蜘
蛛的活动与织⼯的活动相似，蜜蜂建筑蜂房的本领使⼈间的许多建筑师感
到惭愧。但是，最蹩脚的建筑师从⼀开始就⽐最灵巧的蜜蜂⾼明的地⽅，
是他在⽤蜂蜡建筑蜂房以前，已经在自己的头脑中把它建成了。劳动过程

结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，
即已经观念地存在着。他不仅使⾃然物发⽣形式变化，同时他还⾃然物中
实现自己的⽬的。”
很明显，在马克思那⾥，劳动只有作为⼈类⽬的树⽴和⽬的实现之间
的中间环节，即有意识的创造性的实践活动，才是“⼈的”劳动。只有在这
样的劳动中，才存在着⼈的⼀整个族类⽣活的共同特征。这种劳动不仅创
造⼿段，⽽且创造⽬的；不仅满⾜需要，⽽且创造需要，这种创造常常表
现为⼿段对于⽬的的超越。它代复⼀代地进⾏，形成⽂化，形成复杂的精
神⽂明。这样⼀来，各个具体⼈的感性的、现实的存在，不仅是⽣物学和
社会学上的存在，⽽且是这种精神⽂明的存在，是这种精神⽂明的现实的
⽣成。
这个⽣成过程，不仅表现为劳动转化为创造，性欲转化为爱情，感觉
转化为审美，本能转化为道德，⽽且表现为感性材料转化为语⾔⽂字符
号，以及符号的符号⼀⼀信息系统。从⽽形成了⼀个复杂的、能动的、反
思的精神结构——⽂化⼼理结构。马克思所说的那个“观念地存在着”的蜂
房，正是观念地存在于这个⽂化⼼理结构之中。这个蜂房的由观念的精神
的东西转化为客观的物质实体，只有通过“劳动”这⼀中间五⼀节才能够实
现。所以劳动，是作为主体的⼈的有意识的、⾃由⾃觉的、主动能动的实
践活动，这种活动不仅创造了世界，也创造了⼈。换句话说，世界历史和
在其中不断递变的⼀切社会关系，不过是这个实践活动及其后果的总和⽽
⼰。
这样⼀种持久的、⼴泛的、世界历史性的活动，当然不是任何个⼈能
够完成的。“孤⽴的⼀个⼈在社会之外进⾏⽣产……就象许多个⼈不⽣活在
⼀起和彼此交谈⽽竟有语⾔发展⼀样，是不可思议的”。为了进⾏⽣产，⼈
类必然结成⼀定的社会关系。“社会关系的含义是指许多⼈的合作，⾄于本
质并不是单个⼈所固有的抽象物。在其现实性上，它是⼀切社会关系的总
和”。马克思的这⼀思想，是和他的劳动创造⼈的思想有机地密切联系着
的。
条件、⽅式、⽬的等等及其组合，是⼀些能动的因素。所以历史在不
同的地域和不同的民族中有不同的发展途径，我们不能把⼈类的历史看作
单⼀的历史，看作由⼀个点出发向着另⼀个点前进的历史，因此也很难说
什么⽅式和⽬的的是历史的⽅式和⽬的。不过，⽣产⼒决定⽣产关系和上
层建筑，上层建筑又反作⽤于⽣产⼒和⽣产关系这⼀基本规律，则是历史
进步的普遍形式。这种形式恰恰是⼈类主动性、能动性的现实的表现。所
以马克思又说，“每个个⼈和每⼀代当作现成的东西承受下来的⽣产⼒、资
⾦和社会交往形式的总和，是哲学家们想象为‘实体’和‘⼈的本质’的东西的
现实基础”，这就直接把劳动包括在这个总和之中了。

基础不等于上层建筑，⼈的本质的基础不等于⼈的本质。这是因为它
的“总和”并不是各个部分相加之和，⽽是指⼀种包括⽂化⼼理结构在内的
主动能动的整体结构，即⼈的主体性。它是⼀个乘积，远远⼤于各个部分
相加之和。正因为如此，所以劳动和社会性还不直接等于⼈的本质，⽽只
是⼈的本质的第⼆个层次。以往的哲学给⼈的本质所下的定义，在最深刻
的情况下也只是达到这个层次。⽽只要达到了这个层次，⼀种定义也就能
标导出⼀种社会的特征。例如亚⾥斯多德说⼈是政治动物，这标志出欧罗
巴的古代的特征；孔⼦以有仁、义、礼、智为⼈，这标志着亚细亚的古代
的特征；弗兰克林把⼈看作“制造⽣产⼯具的动物”，这标志着当时美国社
会的特征。
但是⼈并不是抽象地栖息在世界以外的东西，“⼈就是⼈的世界”。正
如我们不能在离群索居的、孤独的个⼈⾝上寻找⼈的本质，我们也不能在
⼀种从个⼈抽象出来，只得个⼈相对⽴的所谓“社会”中去寻找⼈的本质。
⼈的本质只能在这种个体和整体的统⼀之中。
三
所以⼈的本质的第三个层次是⼈的世界。即个体和整体的统⼀。“⼈并
不是抽象地栖息在世界以外的东西。⼈就是⼈的世界”，马克思的这⼀思
想，是同他的“⼈是⼀切社会关系的总和”的看法相⼀致的。⼈的世界并不
是历史运动的⼒场，不是在⼈之外的盛装⼈类的容器，它本⾝就是⼈的表
现，⼈的活动及其后果的总和，亦即⼈的本质⼒量的⼀个对象。
动物的⾁体需要是动物⾏为的动⼒。动物⾄多只能利⽤⾃然环境。它
适应环境变化的⼿段则依靠进化，依靠进化来修补它们的⽣理器官，改进
它们的⾁体本能。它们没有⾃我意识，不能把自己作为对象。所以世界对
于它们也不是对象。它们是⾃然本⾝的⼀个⾃在的部分，没有从⾃然背景
中脱离出来。⼈和动物不同，他在⾃然材料⾯前是⼀个对⽴的⼒量，是⼀
个把⾃然作为客体加以改造的主体。他运转他⾁体⽅⾯的⾃然⼒，⼿臂和
腿，头和⼿，来把⾃然材料加⼯改造，转化成⼀种对他有⽤的形式。于是
⾃然物作为他的⼯具，变成了他的活动器官⼀⼀“⽣产的⾻胳与肌⾁系
统”。他⽤这个⼈⼯的活动器官，不仅延长了自己的四肢，⽽且扩⼤了自己
的⼤脑（⼈⼯智能，“思考”信息咨询中⼼系统等）。于是⼈在加⼯发⾏⾃
然的同时，不仅创造了⼀个与他自己相适应的世界，⽽且创造了⼀个与他
所创造的世界相适应的新的⾃我，即包函着继承和扬弃了全部历史成果
的、作为创造者的⾃我。
于是主体性这⼀概念，也就获得了⾃由的含意。所谓“⼯业的历史和⼯
业的已经产⽣的对象性的存在，是⼈的本质⼒量的找开了的书本，是感性
地摆在我们⾯前的、⼈的⼼理学”。其所以是⼼理学，就因为它作为⼈的创

造物，和⼈类进⾏创造的⼈⼯器官，是⼈的主体性即⼈的⾃由的现实的证
明。⼯业如此，⼈的⼀切其他创造物、宗教、艺术、法律、政治经济结构
等等及其总和，莫不如此。⼈所有的⼀切，包括他的感情和他和理性，在
这个他所创造的、外在于他的世界中都有与之相对应的东西。他和这个世
界都是同⼀历史过程的产物。他作为主体拥有这个世界，并参加在这个世
界之中，被这个世界所创造，也创造这个世界。正因为如此，他能够在这
个世界中“直观⾃⾝”。
在创造世界的劳动实践中，⼈类作为主体通过掌握必然性⽽获得⾃
由，他所创造的对象世界，包括劳动劳动⼯具（或者说⼈⼯器官）的存在
和发展，也就标志着他的⾃由和存在和发展。从⽯⽭、⽯斧到⽤⽜犁地、
⽤马拉车，从拖拉机、⽕车头到航天⼯业和巨型符号控制器，这⼀劳动⼯
具即⼈⼯器官的发展史，形象地反映出⼊的⾃由的发展史。因为⽣产⼒的
程度，不仅标志着⼈类征服⾃然的程度，即⼈类从⾃然办获得解放的程
度，⽽且标志着⼈类社会发展程度，即⼈类从落后的⽣产关系中获得解放
的程度。当然这⼆者并不是平衡的（例如⼯业发达的国家未必是政治进步
的国家），甚⾄常常是有⽭盾的，但它们总是在⽭盾⽃争中发展的。并且
总是这种⽭盾⽃争推动历史发展。在这全过程中，劳动⼯具作为⽣产⼒的
基因，它的状况是时代的象征，也是照耀历史前进的⽕炬。
“实际创造⼀个对象世界，改造⽆机的⾃然界，这是⼈作为有意识的类
的存在物（亦即这样⼀种存在物，它把类当作自己的本质来对待，或者说
把自己本⾝当作类的存在物来对待）的⾃我确证”。“因此，正是通过对象
世界的改造，⼈才实际上确证自己是类的存在物。这种⽣产是他的能动
的、类的⽣产。通过这种⽣产，⾃然界才表现为他的创造物和他的现实
性。因此劳动的对象是⼈的类的⽣活的对象化：⼈不仅象意识中所发⽣的
那样在精神上把自己公分为⼆，⽽且在实践中，在现实中把自己化分为
⼆，并且在他所创造的世界中直观⾃⾝”。
这⾥所说的“化分为⼆”，可以理解为⼈把自己化分为主体和客体。客
体是主体的客体，即对象是主体的对象（对象如果没有主体，就会失去对
象性⽽不成其为对象）。这种分化是⼈确⽴自己的本质⼀⼀主体性的、⾃
由的证明。主体感到没有外在于⾃⾝的他物，世界之对于⼈成为客体和对
象，这本⾝就是⼈的⾃由的现实的证明。
诚然，马克思也说过，不仅主体可以为自己创造客体，客体也可以为
自己创造主体。⼀种被客体所创造的主体可能是⾃由的吗？但是，所谓客
体创造主体，实际上也就是历史创造个⼈（正如同主体创造客体是个⼈参
与创造历史）；是逻辑、认识结构转化为感⽣存在，亦即历史的东西转化
为个⼈的东西。⼀句话，所谓客体创造主体，是客体转体为主体，被主体
所“吸收”。这种“吸收”是主体创造客体的“再⽣产”的过程的⼀个部分。在
这个过程中，精神的东西通过劳动实践转化为物质的东西，转化为客观世

界。⽽这个客观世界作为历史的既成事实，又影响和铸造着当时和后来的
⽆数的个⼈。所以达个过程中物质的东西不仅是物质的东西，⽽且是精神
的东西，是“客观地揭开了的⼈的⼼理学”。这⼀点不仅适⽤于⼯业的历
史，⽽且适⽤于美与艺术。美之所以能影响欣赏者的思想感情（即客体创
造主体），是因为它本⾝是⼀个历史的产物，⼀个⽂化⼼理结构的产物，
⼀个⼈的主体性的表现。
“⼈的世界”是⼀个复杂的主体性结构，⼀个能动地结晶了、物化了的
主体性结构。正因为如此，客观的⾃然界对于⼈才成了属⼈的⾃然。⾃然
的⼈化实际上也就是⼈的物化。也只有作为⼈的物化，世界对于⼈才成为
对象，⼈对于世界才成为主体。才有可能“⼈就是⼈的世界”。⼈的世界的
丰富性，包括⽂化⼼理结构的丰富性，才有可能如此感性⽽又如此⽣动地
呈现出⼊的本质的丰富性。
四
把⼈的劳动、⼈的社会性、⼈和⼈的世界的统⼀等这些因素综合起
来，可以得出⼀个明确的结论：⼈的本质是⾃由。马克思指出：“⽣命活动
的性质包含着⼀个物种的全部特性，它的类的特性，⽽⾃由⾃觉的活动恰
恰尺是⼈的类的特性”。“⼈是类的存在物。这不仅是说，⼈⽆论在实践上
还是在理论上都把类——既把自己本⾝的类，也把其他物的类——当作⾃
⼰的对象；⽽且是说（这只是同⼀件事情的另⼀种说法），⼈把自己本⾝
当作现有的、活⽣⽣的类来对待，当作普遍的因⽽也是⾃由的存在物来对
待。”
“⾃由”⼀词，在这⾥可以直接理解为⼈类活动的万能性。马克思有时
也⽤“万能”这⼀提法来代替“⾃由”的提法。例如《经济学⼀⼀哲学⼿稿》
写道：“⼈较之动物越是万能，那么，⼈赖以⽣活的那个⽆机⾃然界的范围
也就越⼴阔。”这是因为⼈“懂得按照任何物种的尺度来进⾏⽣产，并且随
时随地都能⽤内在固有的尺度来衡量对象；所以，⼈也按照美的规律来塑
造物体。”⼈之所以懂得并实现这⼀切，是由于他们在改造世界的长期实践
过程中认识了客观必然性，驾驭了客观规律的缘故。只有⼈能够做到这⼀
点，所以只有⼈才有⾃由。
⼈类对必然性的认识是他们从必然性的制约下⾃为地获得解放的前
提。认识是主观的东西，它通过劳动实践转化为客观的东西。于是意识获
得了物质的实体。客观的事物成为⼈的⼀个表现。这个表现的“总和”创造
⼈，也就是所谓客体创造主体，即历史创造个⼈。于是⼈对世界的实践的
改造，也就成为⼈类对于自己的意识的⼀个超越，即他的⾃我超越。⼿段
对于⽬的的超越，表现为实践对于意识的超越。这样的⼀个超越过程，也
就是⼈在创造世界的同时创造自己的过程。于是⼈类对必然性和客观规律

的认识，由于改造世界的实践⽽变成了意识的⾃由。意识的⾃由的⽣成，
是⼀个历史过程。⽽这个过程同时也是历史、即⼈的⽣成。
⾃由作为⼈的本质，并不是必然性的对⽴物，⽽是⼀种被认识和超越
了必然性。在这⾥必然性不是它⾃⾝，⽽是⾃由的媒介，是⾃由过程中⼀
个被扬弃的环节。在这⾥⾃由和必然的关系是同⾃在和⾃为的关系相对应
的：⼈作为⾃为的实体才成了⾃由的实体，⽽这个过程的开始，也就是⼈
类历史的起点。
⾃由是⼈类历史的起点。⼈曾经是动物，与⼤⾃然结为⼀体，是⼤⾃
然的⼀个⾃在部分。⼈之所以成为⼈，是从他不是把自己当作⾃然的部
分，⽽是把⾃然当作自己的对象进⾏加⼯改造的时候开始的。换句话说，
⼈之所以成为⼈，是从他超越了环境的束缚，超越了⾃然必然性的束缚，
把自己当作⾃由的主体加以解放的时候开始的。当⼈不是盲⽬地受环境和
⾃然必然性的⽀配，⽽是作为能驾驭⾃然性以改造环境的主体⽽出现的时
候，⼈才成其为⼈，⼈的历史才成为⾃然界⽣成为⼈这⼀过程的现实的部
分。
以劳动⼯具的发展为标志的⽣产⼒的发展，本质上是⼈类⾃由的发
展。所以⽣产⼒是⼈的⼀种本质能⼒。在这个基础上形成的经济、政治等
⼈与⼈的关系结构，以及与之相应的⼈的精神结构即⽂化⼼理结构，随着
这种发展⽽不断地改组，就形成历史的变迁。历史上曾经有过的种种宗
教、艺术、哲学和政治经济制度等等都⽆⾮是作为腐朽的⼈类在实现他的
⾃我，即争取⾃由、进步的道路上留下的⾜印罢了。这些⾜印是凌乱的、
尺疑的、⾮线性的、迂回曲折的，但始终是向着⾃由前进的。
历史是沧海桑⽥，并没有现成的道路。历史之路完全是⼈类自己⾛出
来的。从这条漫长⽽又崎岖的道路上，我们可以得到的启⽰是⽆穷的。从
原始社会、奴⾪社会、封建社会到资本主义社会，再到将来的共产主义社
会的必然发展，重叠、交叉⽽又曲折地呈现出⼀种⼈类不彻底解放的实
现，也就是这个过程的必然归宿。从归宿的意义上来说，⾃由的实现也就
是⼈类现有的历史，即阶级社会的历史的终点。历史是⼈的历史，所以⾃
由作为⼈的本质，即是它的起点也是它的终点。
当然，所谓“终点”，是相对于迄今为⽌的全部⼈类历史⽽⾔的。由于
⼈的彻底解放提供了世界发展的⽆限丰富的可能性，那种写在历史最后⼀
页上的永恒的社会形态是永远不会出现的。所以从另⼀⽅⾯来说，这个所
谓的“终点”，实际上是真正的⼈的历史的真正起点。马克思把迄今为⽌
的，存在着分⼯、私有制和阶级，以及政党、军队和国家等等阶级⽃争⼯
具的全部历史，称之为⼈类史的“史前史”。他指出，史前史的结束，才是
真正的⼈的历史的开始，因为“只是从这时起，⼈们才完全⾃觉地自己创造
自己的历史；只是从这时起，由⼈们使之起作⽤的社会原因才在主要的⽅

⾯和⽇益增长的程度上达到他们所预期的结果。这是⼈类从必然的王国进
⼊⾃由王国的飞跃”。马克思又指出，那时候，“代替那存在着各种阶级以
及阶级对⽴的资产阶级旧社会的，将是⼀个以各个⼈⾃由发展为⼀切⼈⾃
由发展的条件的联合体。”所以那时候，所谓⼈类社会就会成为⼀个“⾃由
⼈的公社”。
马克思对于⼈类过去和将来历史的这各确切⽽又具体的描述，正是建
⽴在他对于⼈的本质的深刻理解之上的。历史是⼈的历史，没有对于⼈的
本质的深刻理解，要作出这样确切的描述是不可能的。
五
关于⼈的本质是⾃由的思想，在哲学史的不同时期，都曾经被探索
过。如果说，佛教哲学中关于“解脱”的思想和中国道家关于“逍遥”的思想
还没有直接明确地同⼈的本质联系起来的话（其实已经有某种间接模缚的
联系了），那么古希腊⼈关于⼈是微观宇宙和⼈是万物尺度的观点，则⽆
疑是⼀种⼈的哲学，包含着对⼈的本质的初步认识。在中世纪，奥古斯丁
关于“从现实的我出发⽽转到真实的你”的思想，在神学的外⾐下仍然透露
出某种对于⼈的本质的哲学认识。后来新教思想家路德和加尔⽂关于信徒
对自己的信念个⼈自己负责的思想，则不仅在理论上涉及到⼈的⾃由问
题，⽽且赋予这种认识以某种实践意义了（当然是在宗教的错误前提之下
的）。
笛卡⼉把⾃由意志同纯理性的必然性加以区分，斯宾诺莎则强调⼆者
的内在联系，强调理性与意志的统⼀。⼆⼈貌似不同，但在肯定⼈是认识
的主体，⾃由是认识了的必然性这⼀点上则都是⼀致的。这种⼀致看法中
包含着他们不⾃觉地作出的关于⼈的本质的结论：⼈是有理性的动物，⽽
理性是在认识客观必然性的基础上⾃由⽽积极的活动。这⼀结论为⼗⼋世
纪启蒙学者的思想提供了营养。后者都把对必然性的认识作为⼈的⾃我实
现的条件。
关于⾃由与必然统⼀的思想，在康德那⾥被表述为感性与理性的统
⼀。通过论证这种统⼀，康德宣称，⼈既是悟性的拥有者和受⼈⽀配的现
象世界的⽴法者，又是纯粹理性和意志的拥有者，以及⾃由和价值的道德
世界的⽴法者。他⽤这种抽象思辨的形式，间接地批判了封建制度对⼈的
否定和奴役。但是由于他把对象世界和⾃在之物⼆元论式地加以割裂，这
种批判的⼒量减弱了。费希特在否定了这个与主体及其活动相对⽴的⾃在
之物的同时，提出了⾃我与⾮我对⽴的理论。⾮我是由⾃我设定与创造
的。⾃我设定⾃⾝，然后据以设定其余的⼀切⼀⼀⾮我。⾮我包括形形⾊
⾊的⾃然形态和社会形态，这⼀切在费希特那⾥不是从“绝对主体”引申出
来的。⽽在谢林那⾥，则是从“绝对观念”引申出来的。⾄此，德国古典哲

学已经很接近于直接断⾔⼈的本质是⾃由了。
但是在马克思以前，除克尔凯郭尔以外（他对马克思没有多少影
响），把这⼀思想表达得最为明确和圆满的还是⿊格尔。在⿊格尔看来，
⾃由是精神的唯⼀真理。精神的⼀切属性都是由于⾃由才得以存在。⼈是
唯⼀有思想（精神）的动物，所以只有⼈才⾃由，⾃由是⼈的本质。但
是，这⼀正确的命运在⿊格尔的体系中具有完全唯⼼主义的内容。⿊格尔
⽆视历史发展的经济因素和⼈的现实的实践作⽤，⽽⽤客观观念的发展来
说明历史例如他说，由于中国⼈“把自己看作是最卑贱的、⾃信⽣下来是专
给皇帝拉车的”，所以他们便成为“没有⾃由的奴⾪”。又如他说奴⾪制度的
基础是“⼈类还没有取得他的⾃由的意识，因⽽降为⼀件毫⽆价值的东
西”。这种⽤观念来说明历史的做法，与后来的空想社会主义者如圣西门、
傅⽴味等⽤⼈性来说明历史的做法，同样不能解决问题。因为反过来说，
观念和⼈性也是⽤历史来说明的。不论在他们的宏伟的菱中有多少天才的
闪光，他们的主要⽬的——为政治找到坚固的科学基础——都没有达到。
特别是⿊格尔，他由于把⼈变成逻辑过程的⼀个⽚段⽽从历史哲学中既取
消了政治，也取消了⼈。
马克思以前的哲学，作为对神学的扬弃，都是把自己的体系，建⽴在
它们对⼈的本质的理解之上的。马克思指出，它们从种种不同的理解之中
引伸出种种不同宗教、政治的、伦理的、法律的、美学的观念，然后又拜
倒在这些观念之下，成为这些观念的奴⾪，这种情况应当彻底改变。⾃从
马克思批判了那⼀切，把“⼈”放在世界历史的中⼼，指出主体地位的确
⽴，是⼈的⾃由即⼈的本质的证明；指出现实的⼈类世界，包括各种社会
关系、意识形态和“属⼈的”⾃然界，都是⼈的创造物和⼈的表现，在历史
中形成和历史地发展着的，⼈应当⽽且能够从这⼀切之中解放出来的时候
起，以往那些对于⼈的本质的理解都过时了，都不值得我们再去⼀⼀深⼊
探讨了。
马克思在批判⿊格尔的唯⼼主义的同时，吸取了他的思想中的合理的
内核，为⼈的本质是⾃由这⼀正确的例题找到了历史唯物主义和辩证唯物
主义的现实基础。马克思指出，⼊之所以失掉⾃由，不是因为他没有⾃由
意识，⽽是“迫于历史过程的⼒量”。因为⼈是族类的存在物，是“⼈的世
界，是国家、社会”，个⼈的族类本质只能体现在他和族类的统⼀之中，亦
即只能体现在他和外间世界的统⼀之中。⼀个脱离历史进程和社会关系的
⼈不可能是⾃由的，⼀个和外间世界相⽭盾相对⽴的⼈不可能是⾃由的。
但是由于历史和社会发展的经济必然性，个⼈和世界、和社会的⽭盾和对
⽴是不可能避免的。正是这种⽭盾和对⽴反过来夺去了⼈的⾃由。等到⼈
通过实践认识了这种必然性，并且能驾驭它⽽达到自己的⽬的时，他就不
仅超越了世界⽽且超越了他的⾃我，⽽从束缚他的客观必然性中解放出
来，进⼊新的历史⾏程了。这个过程正是⼈的现实的⽣成过程。⼈为了征

服⾃然⽽创造了社会关系即⼈的世界，社会作为⼈的创造物⽽和⼈相对
⽴，表⽰着⼈的族类的⾃我分裂。如果把历史社会关系从⼈抽象出来加以
考察（如⿊格尔），或者把⼊从历史社会关系中抽象出来加以考察（如费
尔巴哈），就不能抓住问题的根本。“⼈的根本就是⼈本⾝”。
社会关系是⼈与⼈的分⼯合作关系（其异低级形式就是剥削和被剥削
的关系），在社会中的⼈是不能离开这个关系⽽⽣存的。由于⽣产⼒，社
会状况和意识三个因素之间可能⽽且⼀定会发⽣⽭盾（这种经济必然性是
社会中的⾃然，正如⾷物链结构是⾃然中的社会），单独的个⼈随着他们
的活动扩⼤为世界历史性的活动，也可能⽽且⼀定会愈来愈受到异⼰⼒量
的⽀配，受到⽇益扩⼤的、归根到底表现为世界市场的⽀配。这在⼀定的
历史的阶段上是不可避免的，“只要私⼈利益和公共利益之间还有分裂，也
就是说，只要分⼯还不是出于⾃愿，⽽是⾃发的，那末⼈本⾝的活动对⼈
来说就成为⼀种已的、与他对⽴的⼒量，这种⼒量驱使着⼈，⽽不是⼈驾
驭着这种⼒量。”
于是阶级社会的历史作为异化的历史就夺去了⼈的现实的本质，使它
变形为宗教、国家、资本等等，⽽与个⼈的现实的存在相对⽴，成为⼀种
否定和压迫⼈类的东西，把⼈变成⼀种和自己的本质相⽭盾的存在物，⼀
种“精神上和⾁体上的⾮⼈化的存在物”。这种⼈的本质的被异化，直接表
现为⼈的⾃由的丧失。⼈丧失⾃由等于丧失他的⾃我，因为在不⾃由的状
态下，他不是属于自己的⽽是属于他⼈的，他是他⼈⼿中的⼯具，为他⼈
做自己所不愿做的⼯作，由于这个⼯作只是加强了⼈⼈控制自己的⼒量，
所以他等于⽤自己的⼒量来反对自己，于是他自己的和自己分裂了。个⼈
的这种⾃我分裂，是⼈与⼈互相为敌，即⼈的族类⾃我分裂的必然结果。
⼈为什么不得不这样做呢？为了⽣活，即为了维持⾁体的存在。仅仅
为了⽣存⽽劳动和动物没有两样，⼈的这样的存在是动物的存在，是和⼈
的本质相⽭盾的存在。这种存在使⼈脱离了自己的普遍本质，变成直接接
受本⾝规定性摆布的动物。⼈⾸先必须超越于这种⽆情的物质规定性，然
后才能在个体和整体的统⼀之中获得⾃由即自己的本质。所以马克思又
说，“⾃由的领域，是在必要的外在⽬的的规定要做的劳动终⽌的地⽅开始
的”，是在“狭隘的物质⽣产领域的彼岸。”
存在和本质的⽭盾是⼈类独有的⽭盾，是⼈自己造成的⽭盾。这种⽭
盾在⾃然界是不可能存在的，任何动物的存在都是⾃然存在，本质都是⾃
然本质，它们的存在和本质都统⼀在⾃然之中。⼈作为⼀种与⾃然相对⽴
的主体，与必然相对⽴的⾃由，并没有完全脱离⾃然和必然，产⽣这种⽭
盾是不可避免的。如何认识和驾驭必然以获得⾃由是⼈类⾃我实现的中⼼
问题。所以“问题不在于如何说明世界，⽽在于如何实践地变⾰和改造世
界”，⽆产阶级应当⽽且能够通过对私有制基础上资本主义经济必然性的深
刻了解和实践的驾驭，消灭分⼯和私有制，解放全⼈类，从⽽最终地解放

自己，“象其他任何⼈⼀样满⾜自己的需要”，把⼈的世界和⼈的关系还给
⼈自己。
这个任务的实现，也就是“⼈的本质的⾃我复归”，即⼈和⾃然之间同
⼈和⼈之间的⽭盾的解决，亦即⼈的存在与本质、个体和整体、主体和客
体（⾃⾝与对象）、⾃由和必然之间⽭盾的解决。这些⽭盾⼀旦解决，各
个个⼈的全⾯的依存关系，他们的这种⾃发形成的世界历史性的共同活动
的形式，必将“由于共产主义⾰命⽽转化为对那些异⼰⼒量的控制和⾃觉的
驾驭，这些⼒量本业是由⼈们的互相作⽤所产⽣的，但是对他们说来却⼀
直是⼀种异⼰的、统治着他们的⼒量。”在号召和组织⽆产阶级为实现这些
⽬标⽽进⾏⽃争的过程中，马克思的哲学发挥了巨⼤的⼒量，这就不仅把
历史和逻辑，⽽且把理论和实践结合起来了。正是这种结合，为⽆产阶级
政治找到了坚固的科学基础。
六
⼿段对于⽬的的超越是⼈作为主体的⾃我超越。这种超越也就是扬
弃。所以⾃然本性的被⼈化，即⾃然⼈类史的转化为社会⼈类史，也就表
现为异化和异化扬弃，即否定和否定之否定的辩证运动。这个运动的动
⼒，是⼈类的需要。
需要并不是⼈类特有的东西。⼀切⽣物都有需要。有需要是⽣物区别
于⽆⽣物的⼀个标志。但⼈类的需要不同于动物的需要。动物的需要是天
⽣的，⼈类的需要，则是⼈类自己创造出来的。劳动之所以是“⼈的”，是
因为它不仅满⾜需要，⽽且创造需要。
需要的⼈化也就是⾃然的⼈化。⼀种⼈化了的需要⼈作为⼈的第⼀个
标志，⽤马克思的话说，就是“新的需要的产⽣是第⼀个历史活动”。异化
劳动之所以成为⼈的本质的否定，就因为它作为维持⾁体⽣存的⼿段，仅
仅限于满⾜最原始最基本的需要，即动物的需要，这就把类从⼈那⾥异化
出来了。
对⾷物和异性的需要不仅是各个时代各种社会每⼀个⼈的需要，也是
⼈和动物共同的需要。所以它不是“⼈的”需要。尽管如此，⼈还是必须⾸
先满⾜这些⼤⾃然所安排的需要，因为⼈毕竟不能完全脱离⾃然界。“⾃然
界是⼈为了不致死亡⽽必须与之形影不离的⾝体”，马克思说：“⼈的万能
正是表现在他把整个⾃然界……变成⼈的⽆机的⾝体，所以⾃然需要的满
⾜是产⽣新的需要的前提。⼈们的劳动当初仅仅是满⾜⾃然需要的⼿段，
现在这个⽬的早已被超越了。所以⼈们早已不同志满⾜于那种⾷宿起居中
的、⽣物学上的满⾜，并把仅仅活着和存在着体验为⼀种束缚和痛苦了。
⼈类提出了新的⽽不是⼤⾃然所安排的需要，对于⼈类来说，仅仅活着，
仅仅吃好，穿好，住好，已经不够了，他还需要更多的。这更多的是什

么，⼈的需要就是什么。”
相对于动物的需要来说，“⼈的”需要意味着更⾼的⽣物效能。⼈类愈
是进步，社会愈是复杂，需要愈是多样化，⼈的本性愈是丰富，⼈和⼈也
就愈是⼲差万别。个别差异意味着⼈的本质的丰富性。但是在⼈与⼈，个
⼈与社会相⽭盾的历史的条件下，这种差异往往得不到承认。不承认个体
差异的⼒量，也就是限制⼈类创造，束缚⼈类⾃由的⼒量。所以它又是否
定⼈的本质的⼒量。这种⼒量是⼈类活动的产物，它通过与创造主体相疏
远⽽与⼈对⽴。为要实现⼈的本质，必须突破这种⼒量。为要突破这种⼒
量，必须在承认个体差异的基础上⽽不是在消灭个体差异的基础上，即在
⾃由的基础上⽽不是在必然的基础上，寻出个体和整体的统⼀。于是这样
的⼀种寻求，也就成为⼀切⼈的需要中最基本最普遍的需要。满⾜这种需
要的活动，也就是追求真、善、美的活动。真、善、美的统⼀是⾃由。所
以这⼀切需要又可归结为对⾃由的需要。它们只有在⾃由中才能得到满
⾜。没有⾃由，就没有任何除⾃下⽽上以久的“更多的”需要。
对真的需要可以表述为认识世界和认识自己的需要，包括对知识的需
要，对哲学的需要，对理论上的参照系统和价值系统的需要。热爱真理，
为真理⽽献⾝的精神，“朝闻道，⼣死可矣”的精神，是⼈类特有的精神。
所谓真理是认识和客观现实的符合。⼈的需要本⾝就离不开这种认识，离
不开⼊对具体情况、即它得到满⾜的可能性的认识。这种认识是⼈的⼀切
精神需要和⾁体需要相统⼀的基础。这种认识是⼈的⼀切精神需要和⾁体
需要相统⼀的基础。这种认识和基于这种认识的劳动实践（包括⽣产建
设、科学研究、哲学思考和艺术创作等等在内），是⼈类取得⾃由的第⼀
个前提；对善的需要，可以表述为同他⼈联系的需要，包括同情⼼，羞耻
⼼，被理解的需要，受新⽣的需要，爱与被爱的需要，关⼼别⼈甚于关⼼
自己的需要等等在内，都⽆不是⼈与⼈互相联系的途径，都⽆不是个体与
整体⾛向统⼀的通道。由于⾃由只能在个体与整体的统⼀之中才能实现，
所以向善的努⼒本质上仍然是⼀种追求⾃由的努⼒，它的满⾜乃是⼈类取
得⾃由的第⼆个前提；对美的需要可以表述为⾃我解放的需要。美作为⼈
的本质的对象化意味着我从有限的⾃我超越出来，⽽同外间世界达到同
⼀。这种同⼀是有条件的，暂时的，永不满⾜、永不停留的。是在不断的
超越中不断的扬弃、从⽽把⼈不断地推向更⾼的⼈⽣境界的。所以审美的
能⼒作为⼀种感性动⼒，审美活动作为⼀种能⼒，包括⼈类为自己创造的
每⼀种更⾼的⽣物效能，都必然地要求⾃⾝的实现。所以对于具备了这种
能⼒的⼈类来说，对真、善、美的需要也就成为最基本的需要。
这三种需要是互相密切联系的。任何真理都不是属于个⼈的。⼀个⼈
重视真理甚于重视个⼈的物质利益到什么程度，他就⼈化到什么程度。同
时也就善和美到什么程度。市侩根本不知道真理的价值，这是他的动物性
的证明。任何⼀个真正的⼈都不会去追求市侩的幸福。不管伊壁鸠鲁说得

多么动听，⼈在⽼饕的餐果上和守财奴的保险箱⾥找不到真正的幸福。⼈
类的幸福始终是和⾃由联系在⼀起的。⾃由和幸福的判别只是我们观念上
的⼀种差别，事实上它们是⼀个东西：⼈只有在⾃由的时候才感到幸福，
也只有在幸福的时候才感到⾃由。如果⼀个⼈感到⾃由却又不够幸福，那
么这只能意味着这⾃由还不完全；反之如果⼀个⼈感到幸福却又不够⾃
由，那么这也只意味着他的幸福还不完全。真、善、美之所以⽐个⼈的物
质利益更使⼈幸福，也就因为它⽐个⼈的物质利益更能使⼈接近⾃由的缘
故。这种体验具体到什么程度，⼈就⼈化到什么程度。
狭隘的物质利益对⼈的⽀配，也就是⾃然必然性对⼈的⽀配，这是⼀
种古⽼的⽀配⼒量。在⾃然必然性的⽀配下，⼀切⽣物都弱⾁强⾷：狼吃
⽺，藤萝争夺树⽊的阳光，以及整个动物界寄⽣在植物社会⾥⾯，这⼀切
都是天经地义的。其所以天经地义的道理，达尔⽂早已经说得很清楚了。
然⽽历史的这种⽆情的必然需要早已经被超越了。与之相反，主体的⼈的
⾃由⾃觉的活动，往往是通过帮助弱者才体现出⼊的体质的。当他饥饿的
时候，同情⼼使他不去抢劫另⼀个更弱⼩者的⾷物，反⽽把自己仅有的⼀
点分给那别⼀个。这个我们称之为“同情⼼”的东西，其历史的含量显然多
于任何⽣物学上的本能。不，这是⼀种在⽣物界根本没有过的东西。从⽣
物学的观点来看，那另⼀个正是他⽣存竞争的对⼿，⾃然必然性只会批⽰
他去战胜他。他的同情与友爱恰恰是对于⼤⾃然的⼀个背叛。⼤⾃然根据
同⼀法则创造了万物，包括⼈、鹰和狼，它既然给了鹰以利⽖，狼以尖
⽛，他又怎么能不把⼈的这种⾏为看作⼀种背叛呢？然⽽个⼈作为单独的
存在物正是通过这样的背叛把自己和野兽区别开来的。百当他弱⾁强⾷的
时候，例如当他⾏凶、强奸、抢劫、诈骗、压迫和剥削等等的时候，他就
和动物没有两样了。在⽣活中，⼈们早已把这样的⾏为称之为“兽⾏”，把
这样的⼈称之为“⾐冠禽兽”，这不是偶然的。“兽⾏”是对⾃然必然性的盲
⽬，它造成⼈的族类的⾃我分裂。与⼊之相反，⼈对⾃然必然性的这种背
叛是⼀种超越，是他的⾃由的证明，⽽正是在这个证明之中，他找到了通
向族类整体的途径。
这绝不是说，⼈的社会本质同他的⾃然本质是对⽴的。绝不是说⼈类
的⽂明、⽂化同他们的⽣理需要是对⽴的。绝不是说⼈的社会本质是天使
⽽⼈的⾃然本质却是恶魔，或者⼈类的⽂明、⽂化是勒马的缰绳⽽⼈的⽣
理需要却是马：当⼀⽅胜利的时候另⼀⽅就失败了。我们常说灵与⾁的⽃
争，我们常说理智与感情的⽭盾，好像⼆者是根源于不同的东西，好像我
们对真、善、美的需要，性质上不同于我们对⾷物和异性的需要。好像我
们在看我们的孩⼦吃美味⾷物时得到的快乐，性质上不同于我们自己吃这
些东西时得到的快乐。如果真是这样，如果我们的灵魂和⾁体真是这样互
相离异⽽又互相对⽴，我们就只能把我们的本质，看作是⼀种外在与我们
⾃⾝、并时刻窥伺着准备控制我们的东西了。神性加兽性等于⼈性的公式

是⼀种⽐较普遍的误解，是⼀种异化了的观念，完全没有事实根据。恰恰
相反，⼈的需要是⼈自己创造出来的、⼈⾃⾝的本质⼒量，正因为有这种
⼒量，⼈才是⼀种不同于其他任何动物的特殊的动物。⼈才⽐其他动物更
强⼤。在这个意义上⼈的需要意味着更⾼的⽣物效能，它只能是历史和进
化的统⼀、社会和⾃然的统⼀、精神和⾁体的统⼀，⽽绝不会是⼆者的分
离。任何⼆者的分离都是⼈的本质的⾃我异化和⾃我否定。正因为如此，
满⾜这些需要，才意味着实现⼈的本质，实现⾃由。如果我们不理解⼆者
之间的这种深刻的同⼀性，不理解⽆论精神的需要还是⾁体的需要都是推
动⼈类进步的同⼀种内在动⼒，我们就很难理解⼊。
七
上述⼆者的统⼀不仅是⼈的内⼼世界的统⼀，也是⼈和外间世界的统
⼀。所以它在外间世界必然有其对应物⼀⼀对象。所以对象化的需要，作
为审美需要的⼀个重要内容，也是⼀种基本的⼈的需要。
因为主体性的⼈的本质是⾃由，所以“我的对象只能是我的本质⼒量之
⼀的确证，从⽽，它只能象我的本质⼒量作为⼀种主体能⼒⽽⾃为地存在
着那样对我说来存在着……只是由于属⼈的本质的客观地展开的丰富性、
主体的、属⼈的感性的丰富性，即感受⾳乐的⽿朵、感受形式美的眼睛，
简⾔之，那些能感受⼈的快乐和确证自己是属⼈的本质⼒量的感觉，才或
者发展起来，或者产⽣出来。因为不仅是五官感觉，才或者发展起来，或
者产⽣出来。因为不仅是五官感觉，⽽且所谓的精神感觉、实践感觉（意
志、爱等等）⼀⼀总之，⼈的感觉、感觉的⼈类性⼀⼀都只是由于相应的
对象的存在，由于存在着⼈化了的⾃然界，才产⽣出来的。五官感觉的形
成是以往全部世界史的产物。”
这就是说，“随着对象性的现实在社会中对⼈说来到处成为⼈的本质⼒
量的现实，成为属⼈的现实，因⽽成为⼈自己的本质⼒量的现实，⼀切对
象也对他说来成为他⾃⾝的对象化，成为确证和实现他的个性的对象，成
为他的对象，⽽这就等于说，对象成了他本⾝。”
这种情况表明，对象对于我已不是我⾃⾝的界限，“⼈的世界”对于⼈
已不是外在于他的异物，这是他的⾃由的确证，他因此⽽感觉到对象的
美，并因为这感觉⾯体验到幸福，或者说快乐。所以审美的快乐是⼀种体
验⾃由的快乐，审美的经验是⼀种体验⾃由的经验。⽽美，作为对象化了
的⼈的本质，也就是⾃由的象征。
在审美活动的⼀刹那，⼈由于与对象世界的暂统⼀，⽽得以从⼀⼰的
忧虑之中逃遁出来，⽽感觉到⾃⾝的解放。“解放”的需要是⼈类特有的需
要，审美的快乐就是这种⼊的需要的象征性满⾜。所以任何事物，从万古
长存的雪⼭到瞬息即逝的鸟语花⾹，只要⼀旦成为审美对象，也就同时成

了接通个体与整体，有限与⽆限的中介，⽽成为⼈们从⼀已的忧虑之中遁
逸出来的桥梁。⽽这，也就是所谓“微尘中见⼤⼲”。因为突破了“微
尘”与“⼤⼲”的界限，⼈在其中才得以实现⼈他的⾃由，并且直观他的⾃由
的⾃我。如果说离群索居的孤独的个⼈是不⾃由的，那么，当这样的个⼈
在审美的时候，就意味着他的“⾃我”这个⿊暗的⽃室⾥透讲了⼀丝倏忽即
逝的微光。美之所以能够对于不幸和痛苦的⼈们是⼀种⽆⾔的慰藉，原因
就在这⾥。
正因为审美的需要是⼀种⼈的需要，所以⼀种犯罪的⼼理是同美不兼
容的，所以粗野庸俗的、动物性的⼈，例如市侩、恶棍之类是没有美感
的，他可能只看到珠宝的价值⽽看不到它的光泽的美，他可能认为⼀个⽴
柜成⼀对沙发⽐⼀幅名画更有价值。美是⼈的⼈化程度的标志，美的哲学
是⼈的哲学的最⾼境界，这不仅是指五官感觉，也是指精神感觉、实践感
觉⼀⼀理性、意志、爱。不仅是指⼈的快乐，⽽且是指⼈的痛苦，⼀⼀⼈
的特有的痛苦。
动物只有⾁体的痛苦，这痛苦通常是由⾁体需要的缺乏（“缺乏”表⽰
着每个⽣物存在的界限和它对外间世界的依赖）所引起的，例如⾷物的缺
乏表象为饥饿，温度的缺乏表象为寒冷等等；⼈则除此以外还有精神的痛
苦，如果我们考察⼀下那些⼈类特有的痛苦，如孤寂、悲哀、空虚的烦
闷、⽆所可爱的痛苦等等，就会看到这些痛苦都是由于⼊的对象缺乏所引
起的。内⼼⾥有的东西实际上没有，表明“我”和世界的疏远。在这种疏远
⾥存在着个体和整体、存在和本质、⾃由和必然的⽭盾。这⽭盾被体验为
痛苦。⽭盾越是尖锐，则痛苦越是强烈。
⽆爱是⼀种低能，⽆所可爱则是⼀种不幸。⽆爱是内在的空虚，⽆所
可爱则是外在的空虚。⽆爱者是不会感到⽆所可爱的痛苦的，因为对于他
来说根本不存在的那样的对象，所以也不会有对象的缺乏。这种情况的极
端就是⿇⽊不仁，⿇⽊不仁并不等于罪（例如契诃夫《第六病室》中那
相“桶⼦似的”农民并不是恶⼈），但⼈愈⿇⽊，就愈是接近动物。你不可
能使⼀个⽆爱的⼈感动，正如你不可能使动物感动。⽤我国的成语说，这
就叫“对⽜弹琴”。正因为如此，所以⼀种共同的审美判断，也就是不同的
⼈们寻找共同点的⼀种⽴场。与之相同，⾃豪感、羞耻⼼等等都是在“看到
别⼈”或者知道有别⼈的情况下表现出来的。由于有别⼈，我便具体地意识
到了我存在的意义，这意义作为历史的产物要求⾃⾝的对象化，这个需要
的满⾜，就被主体体验为⾃豪、羞耻等等；它的不满⾜就被体验为怅惘和
寂寞之类。“更⽆⼈处⼀凭栏”，寂寞是充实⼼灵空虚的以太。
屈原、李贺之向往⼭灵⽔神；拜伦、莱蒙托夫之迷恋于幽⾕深⼭；安
徒⽣之⼀味拂弄孩⼦们的⼼弦；席勒之有意识地遁迹于希腊罗马遥远的“黄
⾦时代”，都是由于寂寞。甚⾄司马迁之写出宏伟的历史著作《史记》，在
很⼤程度上也是由于寂寞。你看他笔下那些慷慨悲歌、“相乐也，已⽽相

位”的⼈们，往往为了封建领主的⼀点微不⾜道的知遇之情，⽢愿漆⾝吞
炭，挖眼剖腹以报，不是寂寞是什么？但是司马迁之写出这些⼈物，也就
是他在寂寞中对于寂寞的⼀种超越。艺术是⼀种超越。正如美是⾃由的象
征，艺术也是⾃由的象征。美和艺术的区别，是在于它们作为⼀种⼈的需
要的象征性满⾜，前者仅仅是⼈的五官感觉的对象，后者则同时也是实践
感觉的对象。艺术品是⼈类劳动实践的产物，所以它也是劳动产品。艺术
创作活动也是⼈类的⼀种⽣产活动，不但物质⽣产，也是精神⽣产。如果
这产品使⼈感动，能够征服⼈的⼼灵，那么这也就是“客体为自己⽣产主
体”。作为⼀种历史的因素，作为⼈的本质⼒量的实现，艺术也是⼈类⾛向
进步的现实的运动的表现。
⼋
由于⼈的本质只能存在于个体和整体的统⼀之中，所以抽象的、静⽌
的、孤⽴的个⼈不具备⼈的本质，也不具备⼈的价值、意义和丰富性。孤
独的个⼈不具备⼈的本质，也不具备⼈的价值、意义和丰富性。孤独的个
⼈的存在历史上是昙花⼀现的现象，这样的⼈的存在是动物的存在，是没
有意义的存在。所以⼀旦⼈和历史、社会脱节，⼀旦⼈和“⼈的世界”疏远
了，⼀旦⼈的族类由于内在的⽭盾⽽⾃我分裂，孤独的、不⾃由的、在历
史命运⾯前⽆能为⼒的“个⼈”，就会发现自己的渺⼩、空虚、⽣活没有意
义；就会被异化为“⾮⼈”的事物，精神⽣活找不到出路。
⼊之孤⽴⽽成为个⼈是迫于历史过程的⼒量。但⼈仍然是历史的创造
者，历史仍然是⼈的创造物和⼈的现实性。⾃由在这⾥是⼀个主体性的东
西，即使它被压抑、被异化了，它仍然是被压抑异化的⼈的本质；从另⼀
⽅⾯来说，在⼀定的历史发展阶段上，⼈又是⼀个在不断⾃我创造的过程
中被自己的本质所压抑的伟⼤的存在物。世界历史的曲折、缓慢⽽又艰难
的进程，⽆⾮也就是这个不断地⾃我实现又⾃我否定的、⼈类从⾃由出发
⽽又向着⾃由前进的运动的可以触摸到的现实⽽已。
所以每⼀个历史地不⾃由的个⼈又都以其独特的、不可重复的⽅式参
与创造历史，⽽在这创造中实现他的⾃由即他的⾃我。正因为如此他才是
⾃我创造的⽣物。所以⾃由并不是⼀种只有在遥远的将来才能实现的宏伟
⽬标，⼈类也不是只有等到那时候才需要对自己的⾏为负责。如果那样，
历史也就不能前进了。当布鲁诺在认罪书和⽕刑柱之间作出选择时，当车
尔尼雪夫斯基在请求赦免和终⽣苦役之间作出选择时，镣链正锁着他们的
⼿⾜，但他们仍然是强⼤和⾃由的、真正的⼈。因为他们所选择的⽕刑柱
和终⽣苦役把他们和整个⼈类的历史命运联系在⼀起了。他们被与社会隔
离，但他们并不孤独，他们是族类整体的⼀部分，因⽽属于⼀个永不失败
的队伍。个体做不到的事情，整体都能做到，这就是马克思所说的⼈的万
能性。整体是不会失败、也不会死亡的，因为在整体中，这⼀个⼈的⽣命

和事业可以通过另⼀个⼈延续下去，薪尽⽕传⽽⽣⽣不息，以⾄于⽆穷。
对于族类整体来说，提起脚是在⾛路，放下脚也是在⾛路，⽽上升的道路
和下降的道路是同⼀条道路。在这条路上，每⼀个为真理⽽受苦受难的布
鲁诺和军尔尼雪夫斯基都由于超越了个体⽣命的物质规定性⽽从狭隘的“⾃
我”之中解放出来，⽽和全⼈类⼀同受苦受难。正因为如此，所以任何苦难
都不能越过他⼼中的某个东西。⽽同时，由于意识到自己是⼀个真正的
⼈，他们的痛苦也获得了某种快乐的性质。因为做⼀个痛苦的⼈总⽐做⼀
个快乐的动物要好。他们的痛苦是他们的⼈的本质的证明，他们通过这⼀
痛苦⽽体验到自己的⼈的存在。所以他们宁愿选择痛苦。在这⾥，我们看
到，⼈由于在个体和整体的统⼀中实现了存在和本质的统⼀，痛苦获得了
快乐的性质，囚禁获得了解放的性质。
这⾥⽤布鱼诺和车尔尼雪夫斯基作为例⼦，并不意味着他们的理论是
正确的。不，他们早已经被超越了。他们是应当被超越的。他们是作为⼈
类通向真理的桥梁被超越的。就是说他们是作为⼈类⾃我创造过程中的⼀
个环节被扬弃的。⽽他们的被超越和扬弃，也就是他们的参与创造历史。
如果没有这各步断的超越，历史也就停⽌了，⼈也就不成其为⼈了。如果
不是和路连在⼀起，桥还有什么意义？成为桥，是他们为⼈类为历史作出
的贡献。⼀定的社会历史条件，以及由这些条件所形成的各个⼈的现实的
物质⽣活状况，和基于这些状况的物质需要，是⼈的存在的“彼岸”，⽽“彼
岸”世界的存在正是由于有这些桥梁的缘故。所谓个⼈创造历史，也就是桥
梁创造彼岸。不是桥梁“通向”彼岸，⽽是桥梁创造彼岸。“知⾜常乐，能忍
⾃安”的哲学，是此岸的哲学，因⽽也是动物的哲学。成为桥梁也就是成为
⼈，这是他们的⾃我创造。⼈只有参加到历史的⾏程中才能够⾃我创造，
只有在创造世界的同时才能够⾃我创造。
历史是⼈创造的，所以它不是不可逆转的过程，它就是创造活动本⾝
的表现。历史上有些农民起义的领袖变成了荒淫残忍的暴君，有的资产阶
级出⾝的知识分⼦参加了⽆产阶级⾰命事业，这期间个⼈的选择作为⽆数
⼒的平⾏四边形的组成部分，纵模交错地影响着历史的进程。茫茫尘世中
⽆数⼈的这些微⼩的、看不见的活动的总和，是引起伟⼤历史变迁的深远
的潜在动⼒。所以⼀个⼈有可能在实践地通过这样或那样的选择⽽实现⾃
由的过程中，把偶然性引进历史。正因为如此，正因为个⼈把偶然性引进
历史是可能的，历史才不是抽象的历史，才不是⿊格尔式的⽆情的逻辑⾏
程，才不是把⼈当作⼯具当作从⼀个点向着另⼀个点直线前进的⼿段的⼊
之外的⼒量。
承认个⼈参与创造历史，就逻辑必然地要求每个⼈对自己的⾏为负
责，⽽不是把⼀切都归因于历史的必然，⽤自己没有⾃由来解释。每个⼈
的⽣活条件各不相同，但是探索还是盲从，正直还是卑鄙，勇敢还是懦
怯……选择的机会对每个⼈同样存在。正因为如此，每个⼈的⽣活都不是

平庸的沼泽，每个⼈的⽣活都通向⼈类历史的伟⼤⾏程。⽽这也就是个⼈
存在的意义、价值和丰富性的永不枯竭的源泉。如果⼀个⼈的⽣活不是那
样，那么这决不完全是历史和社会的过错，他自己也有责任。
如果不承认这⼀点，那么我们就应当说，在这个世界上没有什么正义
和罪恶、伟⼤和渺⼩、英雄与懦夫，也没有什么美和丑、崇⾼和卑下，因
为⼈是不⾃由的，他不过是体现和完成某种看不见的规律的⼯具⽽已，所
以他（不论是皇帝还是⼩偷）不能对自己的⾏为负责，所以在这个世界上
没有什么好⼈和坏⼈，只有被⼀定的客观必然性放进⼀定的关系之中，不
得不通过由这种关系所决定的途径和所许可的⼿段谋求⽣存和满⾜的⼈。
如果他残暴，或者卑鄙，那么这残暴和卑鄙作为外在必然性的传导物，也
台同蛇的毒⽛或猪笼草的触须⼀样，是⼀种我们⽆法⽤价值尺度来衡量的
东西，事实上价值尺度已经不再存在，因为说到究竟，精神，作为有机体
的⼀种属性，也象有机体本⾝⼀样，必须从属于适应自己的⽣存条件这⼀
⾃然法则。这⼀法则在历史和社会中变形为政治、经济等等，于是政治经
济学代替了⼊的哲学，历史变成了逻辑的篇章，⽽具体的⼈却被抽象出
来，完全否定和取消掉了。
这是⾃然的领域⽽不是⼈的领域，在这个领域中寻找⼈的本质，当然
也就只能是“剥洋葱⽪”。如果我们抓住事物的根本，把历史和⼈的世界还
给⼈本⾝，我们就会看到，个⼈参与创造历史是个⼈存在的价值和意义。
正因为如此，正因为个⼈参与创造历史，个⼈才作为⾃由的主体⽽和类合
⽽为⼀。没有这种个体和整体、存在和本质的统⼀，也就既没有创造，也
没有历史，更没有⼈的本质了。⼈就和⼤⾃然结为⼀体，⽽成为物质⾃然
中⼀个⾃在的部分了。
九
⿊格乐孔德所强调的那种把⼈类历史看作是⼀个有规律地向前发展的
过程发展的过程的思想，可以同以⽜顿为代表的⾃然科学领域决定论互相
印证。它根据单⼀的线性因果律，为我们给定了历史的过去和未来。随着
量⼦⼒学取代经典物理学⽽成为⾃然科学的径纬，这种决定论的历史和未
来社会的假设都是不可鸪的。⾯对着多维的世界和多元的⼈⽣，我们唯⼀
能依赖和依靠的只是我们自己。
为了依靠自己，我们⾸先必须认识自己的限度。我们的全部观点，我
们的全部知识，都⽆不受着我们在其中获得经验和知识的有限的历史社会
条件，以及在这些狭⼩范围内形成的我们自己的知识、视野和思想⽅法的
局限。并且这个局限性，随着知识和信息爆炸性发展正在增⼤。随着⼈类
感官不能直接经验的⽆数事物（从微观世界的基本粒⼦到宏观世界的时空
和宇宙）进⼊我们的视野，我们尤其深切地感觉到我们观察⼒和理解⼒的

限度，感觉到自己⾝上有⼀种结构性软弱⽆能亟需克服。宇宙的奇异使我
们感到神秘莫测，⽽我们所熟悉、所认为理所当然的许多原理、原则和思
维范畴，例如因果律、质量不灭定理等等，以及其他许许多多被主为是不
可违反的绝对定律，现在都被证明为不正确的和⽆效的。假如在⼀些极为
简单的物理现象背后仍然隐藏着许多使我们的智⼒感到迷惑的事物，那么
⾯对着如此多维、多元、多义⽽又能动的世界和⼈⽣，我们又将如何措⼿
⾜呢？
愈是认识到这⼀点，我们也愈是确信，⼈要依靠自己，⾸先必确⽴⾃
⼰，在意识到自己对于世界的主体地位的同时，使自己的精神保持开放。
那种单线的决定论的历史观和世界观之所以不能适应现代世界，最根本的
原历也就在于它们的的封闭性。
“封闭性”⼀词，现在绝对是⼀个否定性的词。但这种否定性是有其异
化前提的。从另⼀⽅⾯来说，我们也不能完全排斥封闭性。主体性就是在
封闭与开放之间所保持的⼀种动态平衡，即以开放为主导的平衡。如果完
全开放，也就没有主体了。没有主体也就没有客体。如果没有知、意、
情，也就没有真、善、美，从⽽也就没有科学、道德、艺术，以及作为这
⼀切的总和的主体意识——哲学。哲学作为⼀种价值体系，也是⼀种主体
意识。由于真理不是唯⼀的，历史是不可预料的，所以我们必须有所选
择，当⼀个⼈在进⾏选择的时候，他敢就是在确⽴他的⾃我。没有这个⾃
我，他就会⽆所适从。
由于上述理由，我不同意某些西⽅学者把电⼦计算机和机器⼈作为“⼈
⼯主体”加⼊认识论，把科学思想、诗的思想、和艺术作品等等作为“第三
世界”（或“世界”）的“没有主体的认识论”加⼊认识论。我也不同意说电⼦
计算机的任何作品（诗、画、⾳乐）是艺术作品，不同意机器⼈的任何⾏
为是道德⾏为。⾯对⽆限深邃⽽又冷漠⽆情宇宙，我们需要爱，需要温
暖，需要同情，需要信仰，需要真诚，需要英雄主义，需要梦，需要值得
为之⽽献⾝的东西。没有这些，我们就⽆所适从。没有这些，我们就不能
前进。这些都是构成我们的⾃我的必要的因素，也是我们的⾃我借以胶进
的动⼒。寻找这些，也就是寻找失落的⾃我。
为确⽴⾃我，我们就不能拒绝某种程度的封闭性。这种封闭性和开放
性的⽭盾，是我们⾃⾝固有的⽭盾。⼈作为具有社会性的⾃然存在物，既
具有开放的⼀⾯，又具有封闭的⼀⾯。这开放的⼀局也就是我们称之为感
性动⼒。这封闭的⼀⾯，我们暂时称之为僵化的理性结构。感性动⼒植根
于⼈的⾃然⽣命⼒，理性结构来⾃历史的积淀。它们之间的关系，就象⽣
产⼒和⽣产关系的关系，都以实践（或者是劳动实践，或者是审美实践，
或者是其他社会实践）。为中介互相依存（所谓“感觉变成理论家”），有
时又互相疏远。在互相疏远的情况下，亦即在理性结构在僵死的社会结构
中成为僵死的精神结构，从⽽与感性动⼒相异化的情况下，理性结构就会

成为⼀种束缚感性动⼒的桎梏（所谓“以理杀⼈”），它既扼杀了进步，又
扼杀了美。在我们这个千年的封建古国，这⽅⾯的例⼦是不胜例举的。作
为主体的⼈的⾃我，都⽆不是这种感性与理性的统⼀，所以他既有开放
的、进取的⼀⾯又有封闭的保守的⼀⾯。
感性动⼒作为⼈的⾃然⽣命⼒天然地具有开放的性质。作为⾃然⽣物
的⼈的本性是分⼦类型的，个⼈结构的遗传信息是以分⼦的形式储存在⼈
体内的，我们的本质就有可能具有许多量⼦偶然性和量⼦模糊性，⽽不可
预料，不可设计，不可事先规定，⽽必然要在其“历史的”发展中通过某种
选择，同我们⾃古遗留下来现在已经变得⼗分神圣⽽珍贵的信念和伦理规
范相冲突。“历史的”进化并不取消这种⽣物学上的⾃然过程，这就使得感
性与理性发⽣⽭盾具有某种必然性。如果换⼀种说法，也可以说量性本⾝
处在不断更新的运动过程中，这样的理性是与感性相⼀致的理性，它的僵
死的结构化了的理性的冲突，也就是感性和理性的冲突。正是这种冲突，
构成了主体性概念的多层次性和多元性。构成了我们⼼理⽣活的动态平
衡。
我们对爱、温暖、屿、信仰……等等的需要，不论其获得何种理性的
形式，它⾸先是⼀种感性的需要。正是由于这种感性的需要，才产⽣了审
美的需要和审美的能⼒。所以这咱需要和能⼒的实现⼀⼀它的对象化和客
观化是⼈的主体地位的确证，是⼈的本质⼀⼀⾃由的确证。所以作为感性
对象的客观事物的美，从本质上来说，也就是审美主体的⾃由的象征。这
需要另⽂探讨，我希望不久的将来，能有机会⼀试。

获当代汉语贡献奖答谢辞
意外获得此奖，我感到⽆上荣幸。
流亡岁⽉，忽忽⼗五年寒暑，对国内情况，已经不甚了了。听说经济
持续腾飞，道德普遍沦丧。听说圈地运动凶猛，奴⼯⽜马不如。听说政治
僵⼫咸鱼翻⽣变成鲜活的经济动物，⼴场英雄功成⾝退与⽹路警察携⼿同
⾏。听说知识精英纷纷加⼊主流坐稳位置玩道义玩价值玩中国⼤⾔炎炎，
下半⾝写作吃死婴艺术磕响头电影⼩⾔詹詹，于毫⽆⾔论⾃由之际共奏“和
谐”乐章。在党⽂化污染的基础上，进⼀步污染了当代汉语的语义场。隔着
这个“场”的烟雾，我⼏乎都找不着北了。
正因为如此，对于烟雾深处⼈精堆⾥的那些理想主义傻⼦，那些不知
变通直以真我⾯对⼈⽣和世界，为追求更⾼⼈⽣价值置⾝在假⾯舞会以
外，甚⾄温饱与安全以外坚持⾃由思想与独⽴⼈格的⼈们，我怀着格外的
敬意。纵然这种坚持，只不过是如⾥尔克所说没有胜利可⾔挺住就是⼀切
的挺住。在我看来，正是这种挺住，代表着⽂化中国拒绝沉沦的意志。正
因为有这种挺住，我们也才有了⼀个民间的价值标准，⼀个窒息性党⽂化
语义场之外⽐较⼲净的民间⽂化的语义场。才有了北京当代汉语研究所和
它的这个奖项。
在我看来，这个奖项之所以⽆价，之所以是⼀种殊荣，⾸先在于它代
表着民间的标准，⼀种把符号操作的技艺及其成果，和更⾼⼈⽣价值的追
求联系起来考察、亦即在⼿段和⽬的的统⼀中审视作品的标准。其次，它
来⾃遥远的和久违的祖国，那⾃由和奴役⽃争的前线⼀⼀我们自己的前
线。第三，它意味着⼈与⼊之间的⼀种⼈性的关系，⽽不是⼯具性的关
系，或者时尚的关系。否则，有谁会注意到，⼀个毫⽆投资价值的边缘荒
⼈，于孤寂和漂泊中做了什么？
就语⾔⽽⾔，作为使⽤者，“贡献”难以实证，更难以量度。我把你们
的奖项，看作是对我的写作的⿎励，和对我所坚持的价值观和努⼒⽅向的
认可。对我来说，这更难得，也最宝贵。“万⼈丛中⼀握⼿，使我⾐袖三年
⾹”。深致谢忱。