天空地白





　　一九六四年，茨林在敦煌中学上高中，梳着个马尾巴髻，无忧无虑，爱说爱笑，爱跑爱跳。暑假里，跟着她的父亲，著名医生、敦煌医院院长李瑶甫先生出诊，到莫高窟来玩。这个沙漠中的石窟寺群，她从没来过。父亲工作时，一个人到处跑到处看。在悬崖峭壁上四百多个洞子里上高下低钻来钻去。



　　我在洞中临摹古画，日日面壁，不见人影，都快变成达摩了。突然闯进一个美丽的少女，不由得眼睛一亮。她天真无邪，毫不认生。又好奇，问长问短。我给她一一讲解壁画的内容，又带她看了几个别的洞子。她从小受党的教育，鹿王本生，五百强盗成佛，舍身饲虎，割肉贸鸽……所有这些故事，都从没听过。来世，轮回，因果报应之类，更是闻所未闻。很爱听，但又困惑，问，是真的吗？



　　我教她不要太认真。别把神话和历史混为一谈，也别把艺术和科学混为一谈。她很感兴趣，要知道这里面的异同。话题一展开，就讲不完。已而悬岩的阴影，已落到脚手架上的反光镜上，洞子里黑得看不见了。她跟着我下山，要我讲给她听。一直跟到我屋里。说，我才知道我什么都不知道，十几年学都白上了。我说也不是，重要的是你要学会思想，使你学到的东西活起来。



　　她环顾四周，有些惊讶的样子。说这个太破了，干嘛不买个新的？那个用不得了，干嘛不买个新的？我说没钱。没钱是怎么回事，她好像不大明白。问她到过农村没，她说曾集体支农，到郊区摘棉花，没进过村。我说你到村子里住上几天，就会明白许多。我说这也是一种知识，「世事洞明皆学问」么。她没读过《红楼梦》，把这两句抄了去，说是很有启发。说这次遇见我，对她帮助太大了，真是幸运。



　　从她真纯的目光，我读到一种崇拜，很高兴。我没有被别人崇拜过，何况是被一位这么可爱的姑娘。也有一种幸运之感。但她走后，再没来过。有时进城听报告，遇见敦煌中学的老师，少不得问问她的情况。她在校不但成绩优异，是校篮球队代表，还当了个学生会主席。我真难以想像，她那个学生会主席，是怎么当的。



　　第二年，敦煌搞四清运动，查出她父亲在一九四九年以前，当过军医官，信基督教，给戴上了「历史反革命」的帽子。她和她同届毕业的妹妹李茨恩两个，都因此不准报考大学，成了「待业青年」。天天在家没事，苦得不行。



　　我们研究所作为中央文化部的直属单位，没划入本地区四清运动的范围，好像没事。我托熟人带信，邀请她到莫高窟来玩。和第一次见面不同，她似乎长高了些，瘦了，沉静了，清纯的气质里，多了一份深沉。马尾髻也变成了一根粗长的辫子。她说她爸有了事，就像全家都有了事，亲戚朋友断了往来，连同学们路上见了，都不招呼。她说：真是奇了怪了，我们干了什么呀！



　　我告诉她这是一个平凡得不能再平凡的故事，每个中国人都有可能遇到。我给她讲了我自己的遭遇，我所在的劳改农场里许许多多死者的，和他们的家里人的遭遇。还有我的一些大学同学的遭遇。我说这种事太多了。你觉得奇怪，只是因为你没经历过。她说他们不是本地人，出了事很孤立，想回到河北老家里去，哪怕都种地，乡亲父老也有个照顾。但是不准许，只好算了。



　　我说全国一个样，家乡人更凶残，还是不去为好。我给她讲了我父亲被打成右派后怎样被家乡人折磨至死，我母亲和两个姊姊，还有我的许多小学和中学的老师们在家乡怎样被侮辱与伤害，都比流落在外的人们更惨。我说在这个世界上我没有故乡，也没有祖国。你也一样。别指望依靠外界的同情，唯一的出路，是自己站住脚，不要被困难打倒。只要你站住了，经历一下没有经历过的事，可以丰富人生经验，增强生存能力，学会从不同的角度看世界，这就等于把外在的苦难，转化成了内在的精神财富，坏事变成好事。



　　说着说着，连自己都觉得，有些唱高调。但是她很爱听，显然受到鼓舞，脸色渐渐开朗，终于有了笑容。说，上次回去后，一直想给你写信，不知道怎么写，所以一直没写。我说我也是。从此她常常来玩，我带她看洞子，爬山，找化石，采红叶，听她说说各种事情。学校里的，家里的，社会上的，心里面的。她那时二十岁，还像小孩子一样，有时很小的事情，说着就哭起来，一忽儿说到高兴的事，眼泪没干，又笑了。



　　我们决定结婚时，文革已经临近。一个是摘帽右派，一个是反革命的女儿，很引起注意。那时所长常书鸿不在家，他的夫人、副所长李承仙表示支持，并答应安排茨林到所里当讲解员，先临时后转正。



　　婚礼在一九六六年三月六日举行。所里派了一辆汽车去接她，车上装饰着绢花缎带，五彩缤纷，倒也喜气洋洋。上车时，她抱着一大卷半新的被褥。她母亲又把一篮子锅碗盆勺放在车上。我问这是干嘛，她说你们拿去，用得着的。我说你们呢，她说家里有。那天晚上，闹洞房，乌烟瘴气。美术组搞雕塑的孙纪元，一直坐在床上，不声不响。人散后才发现，被褥和枕头里都塞满了锐角碎石和尖利的刺草，扑不掉也拣不尽。我相信，这不是民俗，而是人心。



　　文革将临，空气里硝烟弥漫。人心诡谲，都像是海伊纳闻到了血腥，一个个伸长脖子，在窥测和等待。「家」成了唯一的避难所，那简陋的土墙木门分隔开了仇恨的世界和爱的世界。门一关就是别样的天地，有着纯净的空气。可以卸下沉重的铠甲和假面，做一阵子真实的自我。



　　每月领了工资，她先给我的母亲和姊姊寄去一份，婚前寄多少现在仍寄多少。同时给她的母亲和妹妹留下一份。剩下的，可以过一种简单的生活。我妹妹在四川省地质局工作，有一次进山找矿回到成都，房间被小偷洗劫一空。她闻讯后，把我在结婚时给她买的几件新衣全都寄去了。每个星期，我们要进城一趟，去看望她的母亲。荒凉沙洲，道路艰难，小站候车人寂寂，大漠走马月茫茫。斯情斯景，已不可再复，当时只道是寻常。



　　六月初，全所进城，听「横扫一切牛鬼蛇神」的动员报告。那天回来，连夜把文稿笔记呼啦啦翻了一遍，挑出最要紧的，包在衣服里，让她带到娘家存放。要求她在那边住一段时间，到形势明朗了再回来。正好第二天有便车，她走了。房间和心，同时显得空落，只有她没带走的一些东西：桌上的一枚发夹啦，挂着的一条头巾啦……透着一股子淡淡的温馨和忧伤。



　　紧接着狼群就扑上来了。揪斗，抄家，昏天黑地。几个月没联系，她突然来到。那天在中寺大院批斗常书鸿李承仙，我在陪斗。弯腰低头，双手后举。她先到家里，门开着没人。放下包裹，来看斗争会。正碰上美术组组长段文杰揪着李承仙花白的头发，一问一个耳光。还有人问，为什么把反革命分子的女儿李茨林拉进所里？散会回去看到她，很意外。她说她害怕得很，要来看看。她已怀孕，脸色憔悴。包裹里有一些食物，一些各地红卫兵自办的「小报」，还有一些纱布药棉白药红汞。



　　她告诉我，城里也很乱。茨恩害怕，趁她不在，把她带去的我的文稿笔记全部烧了。为此她同妹妹大哭大吵了一架，说那是我的命根子。妹说，他不要命我们还要，命都没了根子有啥用。妈怕外面听见，发怒把她们赶了出去，说你们有胆，到大街上吵去。说完这事她哭了，一叠连声说对不起。文稿没了，是我最大的失败。但既无可挽回，也只有劝她别想。讲了个「破瓮不顾」的故事给她听。她如释重负，又笑了。



　　「家」已不再是封闭的世界，随时都有人闯进来乱翻乱吼一气。甚至半夜三更踢门，叫我起来卸车。她怀着孩子，经不起这般吓，只有劝她回去。她在走以前，瞅着没人，给常、李也送去了一些食品药物和「小报」。考虑到后会不知何时，给孩子起了个名字，叫高林，取父姓与母名，兼取宋人诗意，以求吉祥。



　　这年十月，上面派来的文化革命工作组宣布了对我的处理：工资降三级。没再戴帽子，没开除，算是大好消息。为尽快告知她，我连夜赶进城去。在戈壁滩上抄近路，又迷失方向，走了一通夜。虽然疲累，能让她早点结束恐惧，也觉值得。她母亲曾经听说，那一带时有狼群出没，大家都后怕不已，更添加了一份庆幸。



　　但是很快地，这个处理又不算数了。所里的革命群众，分为敌对两派，都说是工作组保护了我们。变化比北京和内地慢了几拍，工作组早已撤走，无法揪回。被「保护」的一小撮，被打得更凶（说是要「打下十八层地狱，叫永世不得翻身」）。特别是常书鸿和李承仙，每次斗争会下来，都遍体鳞伤血肉模糊。



　　一九六七年元月，女儿高林出生，我都没在她们身边。



　　翌年夏天，她带着不到两岁的孩子，到莫高窟看我。我的住房已经被查封，住在一间废弃的浴室中。浴室面积六平方公尺，墙壁斑驳剥落。空间有两个锈死了的莲蓬头，一块隔板。略微倾斜的水泥地面上有两条水沟。不过位置偏僻，门窗外风景极好，有一大片草地和几十株合抱的老树，也难得。我把隔板拆了做成一张大床，在门外用三块石头支起一个锅台，临时拾几根枯枝就可以做饭，也很方便。



　　更难得的是安静，没人再来打扰。所里斗争剧烈，又揪出来二十几个敌人，加上我们，已超过人数的一半。另一半除去跑龙套的，两派斗得你死我活，已管不了那么多了。我们作为「死老虎」被撇在一边，交给了一个管杂事的工人。他给我们分配劳动任务，别的不管。那时我每天扫洞子，回来除了参加牛鬼蛇神们吃饭前的「向毛主席请罪」仪式，和晚上的「学毛选」以外，没事就抱着孩子，和她在树林里走走。孩子还不大会说话，连蚂蚁是个什么东西都不知道，但是反应很快，表情十分丰富，是我们快乐的源泉。她仍然带着那本讲解词。我去劳动时，她一面带孩子，一面时不时拿出来背一背。她仍然想着，将来有一天，能到莫高窟来当讲解员。



　　看来形势不坏，我很乐观。不知怎么的，气氛又变了，又要「清理阶级队伍」。九月下旬的一天，勒令全体牛鬼蛇神集中住宿，男的搬到上寺院外工程队留下的空屋，女的搬到老库房。要请完罪立即就搬，不得拖延。她一个人带高林睡了一夜，不得不走。几个月后，城里搞下放，她们祖孙五口，都被吊销了城市户口。她和高林两个，被送到一个叫作东方红公社向阳大队第四小队的地方，插队落户。我直到一九六九年初，收到她从那个地方寄来的信，才知道发生的一切。



　　紧接着，所革委会传达了上级革委会的通知，我的案子维持降三级的原判。算是第二次解放了，允许我搬回原宿舍居住。叫我马上收拾一下，立即出发，到酒泉去为农业学大寨展览作画。我坚持要求，先到农村去看看她们。只给了两天假。酒泉地区革委会还从我所抽调了何山、孙纪元等人，我得和他们一路。



　　搭了一小时便车，下来走了十几里地，遇见一个牧羊人。向他问路，不知东方红，也不知向阳。说这里叫红柳墩，过去是枣庄，再过去是郭家堡公社。到公社一问，才知道郭家堡已改名为东方红，向阳大队是原先的驻马店，驻马店再往北，就是沙漠了。沙漠边缘有十几户人家，一年前叫黄羊沟，现在叫向阳四队。



　　北国春迟，望中没有绿色。耙过的地里，罗列着一堆堆待扬的粪肥。愈走愈荒凉，到那里已经傍晚。斜光照墟落，穷巷牛羊归，杂沓掀起团团黄埃。干畜粪煨炕的气味，辛、苦、重浊，一股子乡土的亲切。一个老婆婆，在井边汲水，告诉我地里的人还没收工。一面派孩子去叫茨林，一面领我到她家歇脚。屋里烟气弥漫，老汉就着油灯在烧烟锅。让上炕坐下，问长问短。



　　说起来才知道，这地方用水靠井。邮递员送信，只送到公社。支书队长去开会时捎带一下。寄出去的信，他们也给捎。灯油盐巴针线钮扣什么的，公社的供销社里都有得卖，就是太远了，不方便。小伤小病，可以找队长的丫头，她是赤脚医生，箱子里有点儿药，有时候也管用。要不，公社里还有个卫生所……



　　说着茨林进来了。高林走在前面，包着头巾，穿着大棉衣，两袖过膝，像只企鹅。只露出一张小脸，仰着看我。我说，认得我么？她叫了一声爸爸，声音细小，羞怯而犹豫。我抱起她，不觉眼睛里有了泪水。茨林也包着头巾，满身土，已经像个农妇。笑容灿烂，看来身体挺好，放下心来。



　　回家路上，问她爸妈在哪里，她说也在这个公社，隔约三十来里，她妈还来看过她。我说我应该去看看他们，但是这次来不及了，下次吧。我告诉她维持原判到酒泉去的事，说我明天就得走，去了再想办法，把你们办出去。



　　高林要我一直抱着，进了门还不肯下地。她说你爸背那么重的包，走了一天路，你不叫他息息吗？孩子立即两腿一蹬，说要下去！我说这么听话呀？她说，哪里，你等着看就是了。屋里一股子烟熏味，是北方老屋特有的气味。点上灯，她就去煨炕。炕很大，占半个房间，但只有两个人睡觉，四分之三空在那里，裸露着土炕面，很难看。另半间屋有个旧锅台，两个人用太大，旁边又盘了个小锅台。大锅台没锅，张着黑嘴，更难看。我想把它打掉，她说别，我妈说给我找个案板，放在上面，正合适。



　　第二天，她抱着高林，送我到大路边。我走了很远，回头望去，她们还在那里挥手。



　　这是我最后一次看到她。这次，她怀上了第二个孩子。



　　酒泉的展览是综合性展览，筹办人员来自各个不同的单位。我利用工作之便，广为结交，安排好她到酒泉来生孩子。准备来了就不回去了，一同到五七干校劳动。这个不算非分的要求，已得到地区政委和革委会主任的批准。干校在郊区，和农科所相邻，农科所的朋友说，他们也要人。为求稳当，计划分两步走，下一步再看着办。



　　第二年春节前，请了两星期假，准备回去过了年，就接她们来。收到一份电报，是她妹妹李茨恩到敦煌城里拍来的：「姊病危速归」。连夜赶到酒泉城，搭汽车到安西，再在安西转车，到敦煌时，已经是第三天的午夜。找不到车，步行又迷了路，待天亮一路问去，只赶上看到她的遗体。



　　高林被茨恩带走，在那边由茨恩照顾。母亲守着茨林，已经几天几夜没睡。告诉我她是感冒变成肺炎，很普通的病。一开头照样出工，耽误了。一直在等我回来，才停止心跳不久。



　　村上的妇女们，做了一个白纸花圈送来，队里派了十几个人，帮助擡棺、送殡、挖坑。事毕排成一列，念起语录来：「要革命就会有牺牲，死人的事是经常发生的……」我正在整理坟墓，不知道该感谢，还是该愤怒。



　　坟墓在农田和沙漠之间，一处长满芨芨草的坡地上。没有墓碑，叠石为记。临走前夕，深夜两点，抱着高林，裹着一件老羊皮大衣，到墓前石上，坐了很久。我想人死后如果还有灵魂，她一定会在此时此地，来同我们见面。



　　但是没有。



　　月照大漠，天地一片空白。





辛安亭先生





　　先生出生在山西吕梁山区一个贫寒的农家。自幼瘦小羸弱，无力务农，到邻村读完初小，家里再无力供给，只好自学。当时的山西省长阎锡山在各地开办了七所贫民高小，学杂费用由政府供给。还自兼太原市晋山中学校长，拨款聘请名师，资助优秀学生。辛安亭读完贫民高小，负笈步行四天，到太原报考晋山。考生千人，发榜五次，最后录取了三十三名，他是第二名。老师邓初民把陈独秀、李大钊、鲁迅和胡适的书介绍给他。另一位老师马干符教他读古文，从先秦诸子教到晚清学术。毕业那年，他是全省唯一考上北京大学的一个。读的是历史系，想的是办教育。童年时代荒寒山村里自学的经历，刻骨铭心。他立志要把自己学到的一切，用通俗易懂的语言，告诉贫家的孩子。



　　沉默寡言，谦和木讷。不抽烟，不喝酒，不娱乐，不体育。一本接一本读书。读得最多的，还是教育学和心理学方面的书。他回忆说，那时候，他喜欢杜威的《明日之学校》，波德的《教育哲学大意》，和梭罗的《爱弥儿》。毕业后几经周折，辗转回到山西。在太原师范教书，想从事启蒙教育。阎锡山怀疑他是共产党，把他抓进监狱，逼上梁山。出狱后突破封锁，到延安参加革命。从一九三八年起，他在延安十一年，一直在教育厅（厅长周扬）撰写和领导撰写中小学课本和通俗读物。正在编中国通史的范文澜，很欣赏他写的《中国历史讲话》。一九四七年国民党围攻边区，他随军撤离途中，发现许多偏僻农村的儿童，读的仍然是古老的《三字经》。内容虽陈旧落后，但形式易被接受。于是边走边想，做出一本《新三字经》。厚积薄发，凝练准确，更受群众欢迎专家称赞。解放后，书稿在中国历史博物馆展出。教育家吴伯萧看到，写信给他致敬。



　　心想着孩子，下笔自然不俗，这是辛安亭的一个优势，来自天性，别人学不到的。一九四九年到兰州，作为军代表接管兰州大学等全省高校，官衔显赫，他没兴趣，念念不忘的，仍然是教育。两年后重操旧业：到北京与叶圣陶一起，主持人民教育出版社，又是十一年。依然农民本色，谦和木讷。读书写作不辍。该社编辑张中行先生在他的回忆录中提到辛安亭时，说，「也许是看惯了官场的通行气派吧，推想他必是新分配到某室的小职员，管抄抄写写的，及至听说他是副社长，真是大吃一惊。」张说辛安亭的另一个特点，是心口如一，学不会说假话。（《流年碎影》中国社会科学出版社一九九七年版）吴小如先生读到张着，说，「这同我印象中的辛老完全吻合。」（《文汇读书周报》一九九八／二／十四）当然，也同我印象中的辛老完全吻合。



　　学不会说假话，也是天性。搞人民公社时，他说，这个办法恐怕不成。反右时，他说，这种事情咋能定额？《毛选》上白纸黑字：学校的根本任务是转变学生的思想，他说，还是说传授知识经验，提高全民族的素质好些……终于被调离北京。一回到兰州，他就着手创办教育学说。三年间从既无校舍又无师资，办到初具规模，文革就来了。一生没有整过人，但是人们整他，可是毫不手软。说过的话，都成了罪行。被打翻在地，又踏上了许多的脚。年轻时都干不了的重活，这时不得不干。熬过来，真不容易。



　　文革后降级使用，到兰州大学当副校长。实际上是个虚职。兰州的兰大，也和北京的北大、清华一样，是「反右」、「文革」的先锋，「笔杆子」和打手的仓库，批判组也有个「梁效」「石一歌」之类的名字，我忘了叫什么了。五十年代的校长陈时伟，六十年代的校长江隆基都被整死，不是偶然的。文革后学校一片凋零，但依然保持着「革命」传统。他到那里，什么事都做不成。当时兰大的另一位副校长，后来做了民政部长的崔乃夫先生谈到辛安亭时，说：「他跟一些政治上非常平庸，教育一点儿也不懂，品质很差……的人共事，而那些人掌权，他有什么办法！」（《崔乃夫访谈录》，原载《钟情启蒙执着开拓》兰州大学出版社二○○四年版）



　　我第一次见到他，是一九七八年，在兰州。那时我四十三岁。先生已年逾古稀。极瘦小，极清臞。蓝布衫，黑布鞋，平头。印象最深的，是他那清澈的目光。那时的人们，别说干部，就是一般成年人，大都目光浑浊，像遮着一块幕布，或者包着一层油。一个饱历沧桑的老人能保持那样清澈明净的目光，真像是奇迹。还有就是他那双鞋子。那种圆口的黑布鞋，是我父亲常穿的，见之特别亲切。很多年了，市场上早已绝迹。我猜，是他的家里人自己做的吧？



　　他早已与世无争，日日闭门读书。家里几个大房间，除了门窗全是书，从地板到天花板没空隙。沙发背靠落地窗，只为了读书方便。看着文弱瘦小，埋在深深的沙发里专心读书的他，很难想像，他曾为革命出生入死。所着六十多本书都是教育学著作和普及读物，很难想像，他涉猎的范围会如此渊博。经史子集，他如数家珍。《文心雕龙》很难懂，他只要几句话，就阐释得一清二楚。我的专业是美学，说到中国美学史，他知道得比我多得多。从彩陶甲骨铜器铭文，到王国维《人间词话》之得，袁子才《随园诗话》之失，再到蔡元培对美育的贡献，也如数家珍。读先生的作品，才发现深入以后的浅出，硬是和一般的浅不同。深入易，浅出难。能浅出，才是真深入。这不仅是一种本领，也是一种襟怀。「下笔清深不自持」者，如我辈，相形之下，只有自惭形秽。



　　我在兰大几年，他是我名符其实的老师。我不是他唯一的学生，许多文科教师，都常负笈登门。有学生知道而他不知道的问题，他就竭诚求教，问到完全明白为止。有些东西，不是有关专家，完全不用知道。比如汉魏间蛊道巫术的异同，纳西族七星披肩的由来等等。他都兴趣盎然。我问他知道了干嘛，他说只是想知道。这使我想起孔子的「学而」。不是上进的愿望，而是这种自为目的的求知欲，使他杂学旁收，成为通人，而又淡泊于人事，不求名利。校园里的派系斗争流言蜚语，一概都进不了他家的门：他不爱听。这也是天性，而不是嵇康式的世故。



　　他要是世故，我就进不了兰大。文革后期我在五七干校劳动，哲学系系主任韩学本想调我到兰大教书。因为我有「极右分子」劳动教养的案底，阻力很大。辛老本不管事，但这件事他却管了。参加校务会议，发言支持老韩。还亲自到省委的「归口办公室」去催办这事。那天学校没车，他竟步行而去。老弱瘦小平时很少出门的他，在大街小巷来回走了一个多小时。老韩说，不可想像。



　　到校后，老韩陪我去看望他。他说他刚读了我的《中国山水画探源》（那时刚发表），觉得功夫下得不够。思路暂且不谈，你可以那样想。脉络清楚，构架稳固，也很好。但是脉络和构架，应该是历史的，而不是思路的。史归史，论归论。以论带史，变成了以论代史，这就不好了。你有这个嫌疑。我请他举个例子，他说那就太多了。比如你说佛教的盛行，推动了魏晋以来隐逸之风，论点不够，显得武断。事实上佛教东来之初，不过是祭祀方术的一种。这在《高僧传》中有大量的记载。说着掀掉膝上盖着的毯子，站起来到书架跟前，拿下一部线装的《高僧传》，翻给我看。我看了说，安世高、昙柯迦罗、康僧会，这些都是汉末人物。他说我是随便翻的，又翻到佛图澄，说，这是晋代和尚，你看怎么样！又说，当然浮图之祠，不同于谶纬之祠。但他们是在庙堂，而不是在山林，你说对吧？「南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中」，这是皇都气象，不是山林气象，你说对吧？



　　我唯唯。他又说，当然后来有些和尚，把皈依当作了栖遁，买山而隐。青松当尘尾，纵横天地初，俨然名士清流。这也是时尚所致，你不能说是他们推动了时尚。玄学氛围中般若学的兴起，与当时经书译本的粗率、暧昧、不确切，以致可任意比附和发挥有关。名僧之变为清流，就是这么来的。我说当时译经，好像很认真。他说再认真也精确不到哪里去。鸠摩罗什兼通汉戎，但梵语音译，阐释纷繁，都能动多义，更难把握。依我看，说老庄就是道家，也是鸦鸦乌。我们管不了那么多，可以姑妄听之。但是真要研究，就马虎不得。



　　我唯唯，他又说，明清之际不求形似的美学，可以追溯到魏晋的言意有无之辨。但是这中间，横着许多不同的阶段，最近的是宋明理学。你得先理出个头绪来，才说得清楚，这是一。二是魏晋以来，文学以诗词为主导，书法以帖学为主导，二者都崇尚对称和优美。明末碑学、朴学、金石学的兴起，和文学中的曲子词小说家言的昌盛同时。尚奇，尚拙，风气之变，也其来有自。还有个地缘问题，不能不管。无所谓南顿北渐，山西也是个重镇。不单扬州八怪，顾炎武、朱彝尊、傅山都是先锋。明代遗民当清代先锋，这里面就有许多文章可做。你概不涉及，就说不清楚。



　　我唯唯。刚想问还有什么，老韩碰了我一下。于是住嘴，跟着老韩站起来。老韩说，打扰得太久了，辛老休息吧。我也说，辛老休息吧。他说还没说完呢。从此我常去他家，有时谈到吃饭时间，偶尔也跟着吃一顿。饭桌上几乎没有荤腥，稀饭小菜馒头而已。不是要节约，而是晋西北吕梁山区古老的习惯。他最爱吃的，老家里的传统食物，「黄儿」「合子饭」「钱钱饭」，已经没人会做了。馋起来，他就跑到在山西住过多年的历史系老教授赵丽生先生家中，谈谈它们，过把干瘾。



　　他有个好朋友，叫张毕来，是研究《红楼梦》的专家，在民盟中央当副主席。来甘肃视察，到他家看他。他让女儿小明来叫我，去陪同吃一顿晚饭。师母和小明掌厨，饭桌上就我们三个。我发现他不会应酬，只是叫客人吃这个吃那个。我想我是来陪客的，有责任活跃空气。但是想不出话来说。想了一阵，就问张毕来，你们民主党派中央，平时都干些什么？他说例行公事。我问什么例行公事。他说杂七杂八。我问什么杂七杂八，他说多了去了。我问是不是统战工作？他停了一会儿，一字一顿，说，就是统战工作。



　　这些问题，问得不好。我的几个好朋友，事后从辛老家人得知，没有不骂我的。有的说我粗野得像个酒鬼。有的说我丢了辛老的脸，让辛老下不了台。有的说人家正面回答，是看辛老的面子，要不然，几句官腔就打发了你……有的告诉我，辛老最看不得粗野，你这是出自己的丑……。但是辛老本人，从未提过这事。朋友们给他骂我，他也只是笑笑。以后见了面，还是和以往一样。我本想道个歉，看他那么好，没把这事放在心上，就没道。但是从那以后，他再没有让我陪客。八三年「清污」期间，有人向他报告，说我指着新系主任的鼻子，骂人家卑鄙无耻。他问我有无此事，我说有。他一句话都没说，相对无言很久，才说了一句：某某某现在，也不到我这里来了。



　　他每天读书写作，都有定时。早上打一阵太极拳，傍晚散一阵子步，从不间断。散步时，偶尔也到我屋里转一下，站着翻翻书，从不久留。我住三楼，他上下不吃力，看来身体还好。想不到四年以后，八八年，我在成都，就得到他去世的消息。托老韩代献了一个花圈。用丈二白布，写了对挽联寄去：



　　沧桑易度，归来何处寻旧师？



　　经史难忘，化去料应着新书？



　　寄出以后，总觉得不够份量。我对辛老的尊敬、感激，和深深的思念，都在这两句之外。





韩学本





　　【一】



　　韩学本身体单薄，面皮白净。手指纤细修长，戴一副深度的近视眼镜。中山装，黑布鞋，永远干干净净，文质彬彬。



　　不抽烟，不喝酒，不喜欢周旋应酬。许多人都说他是书呆子。他也确实爱读书，一编在手，与世无争，你几乎感觉不到他的存在。打五七年从兰州大学毕业，留校任教，教历史唯物主义和辩证唯物主义至今，已经三十多年。不管政治上有怎样的风云，他都能安全地度过。娶妻，生子，入党，从助教、讲师、副教授、教授到系主任，人生的河流像油一般地平稳。这可不是一个书呆子做得到的。



　　文革中揪「白专典型」、「反动学术权威」，他也曾挨了一阵子批斗，油河上荡起波澜。书读不成了，就革命。那时革命队伍分裂成两大派，真枪实弹，仗打得紧。他当了一派的「作战参谋部部长」，运筹帷幄，军令如山，居然几仗下来，使这一派反败为胜，叱咤风云。人们目瞪口呆之余，才知道这个手无缚鸡之力，影子一般无声无息，走路都要贴着墙根的人物，不是好欺的。



　　这么玩儿了一阵之后，回到兰大校园，依旧无声无息贴着墙根走路，依旧一编在手与世无争。遇见以前在斗争会上打骂过他的人，文雅地笑笑，好像什么也没有发生。历史系一位老教授遇见他，翘起大姆指，说，你可真是能文能武，「静如处女动英豪」呀！他还是文雅地笑笑，像人家幽了一默。



　　兰大的政治气氛，特别地封闭保守。五十年代的校长陈时伟，六十年代的校长江隆基都被整死。类似的情况，各系都有，文科尤多。校园里学术空气稀薄，特别是文革后期，同一个行政机关差不多了。老韩一回家就闭门读书，几乎足不出户。好在他和夫人何凤仙（师大中文系教授）两个人文革前买的书，合起来有几万本。在那个书店里空著书架，图书馆被洗劫一空的年代，可以救个急需。



　　一九七七年，全国「拨乱反正」，各高校的教学和研究又得要上马。破坏得特别严重的兰大，百废待兴。最是哲学系，师资凋零，课开不出来，许多专业缺如。要重建，等于白手起家。他临危受命，当了系主任、总支书记。先是到北京、上海、广州、武汉等地跑了一圈。摸索了一下当时的国内外哲学动态，比较了几个主要高校哲学系的情况。回来想突破以马哲史、西哲史、中哲史为经，唯心和唯物斗争为纬的模型，把「科学哲学」作为重点。



　　他对反对者说，唯心唯物的观点，不是马克思，而是列宁强调的。日丹诺夫以后才写进哲学教科书。那时可以无视质疑，现在不行了。比如量子力学，你能回避吗？我们只有回到马克思，才能面对新问题。说到新问题，什么费耶阿本德，什么波普尔，什么「证伪」，什么「试错」，把老教师们吓得一愣一愣的。同时争取拨款，采购图书，补充设备，培训师资，开发资讯，拓展交流渠道，指挥若定。一下子就把架子搭起来了。



　　我同他素不相识，在酒泉接受劳动改造，已经好几年了。地方既偏僻，信息更闭塞，不知天上宫阙，今夕是何年。他以前读过我的文章，也听说过我的遭遇。那年冬天，坐了两天一夜的火车和汽车，赶到酒泉，又步行二十多里，在干校的田野上，同胼手胝足满面风尘的我，谈了两个多小时。冻得面皮青紫嘴唇发抖，连水都没有喝上一口就走了，在沙路上留下长长一连串足迹。



　　第二年，一九七八年春天，他在校长辛安亭先生的支持下，把我这个当年的「极右分子」，调进了兰大哲学系，主持美学专业。这件事成了新闻，在兰大引起反弹，社会上也议论纷纷。我的原单位敦煌文物研究所写信给兰大，说我极端反动不可使用。甚至兰州军区政治部主任李磊，也知会兰大党委，改革开放不要走过了头。所有这些压力，都集中到他的头上。他都顶住了，说，出了问题我负责。



　　【二】



　　那时调进兰大哲学系的「右派」，不只我一个，还有杨梓彬、张书城等好几个人。这些人的调动，当时叫「归口」，意即落实政策以后回归到原来的专业口。那阵子各级政府除了「落办」以外，还有个「归办」。这两个地方的人都烦他。学校里的行政干部们也都烦他。我们这些人进校以后，什么都得向学校要。大至分配住房，小至借个床板桌椅书架，都很费周折。他怕我们受欺侮，事无巨细，都要帮我们跑。自称老兰大，熟门熟路，实际上他去了也不一定解决问题。有时争吵得面红耳赤，结果一无所得。他为此对我们感到抱歉，我们也为此对他感到抱歉。



　　不全是干部们刁难，客观上也有困难。浩劫方过，什么都缺。后勤工人没情绪，修补速度跟不上。登记排队没个限期，也只有等待。我接受友谊宾馆的条件，给他们画了幅油画，雪山风景，五乘三公尺，换得在那里免费吃、住半年，解了燃眉之急。客房里有套间和浴室，他常来洗个澡，聊一点儿天，住上一晚。



　　那天他半夜才来。捧上一杯茶，往沙发里一埋，说，忙得都快异化了，这才复归自我。问他忙什么，他说跳加官。最怕周旋应酬的他，这些年周旋应酬最多。最近又被兰州军区政委兼司令员萧华缠上，给他们开办了一个「军、师级哲学讲座」。充当唯一的主讲人，每个星期去炒一次炒了几十年的冷饭，并成为这个那个将军家里的座上客。「唱罢大雅唱卫风」，难受死了。



　　我安慰他说，你是你，所以才难受。难受不是异化，难受了就不异化了。要是高高兴兴，受宠若惊才是异化。他说，许多人过得快快乐乐，我羡慕。我说，是，我也羡慕。他说真的吗？那么我问你，你宁愿做一只快乐的猪，也不愿意做一个痛苦的人吗？我说话都被你一个人说去了，我还能说什么呢？他大笑。我从没见他这样笑过。心想他可能在萧华家里喝了一点儿酒。似乎也闻到了一点儿酒气。



　　他说最近他给学生开了一门选修课，「早期马克思」，着重讲《经济学──哲学手稿》，很受欢迎。开头学生很少，后来越来越多。我对此很感兴趣，想什么时候，也去听听。我告诉他，在马克思的书中，我最喜爱的，正是《经济学──哲学手稿》。当年去劳教，带了一批书，都被没收了，只有这本小册子，因为是马克思的，得以留下。有空时，没别的看，抓来抓去都是它。在那个特殊的环境里看，感触特别深。每次重看，都有新收获。后来到五七干校，还偷偷摸摸写了篇《异化现象近观》，试着用这个概念工具，剖析当代中国。说着就翻箱倒柜，找出来请他给看看。



　　几天后他来时，忧思重重的样子。说，稿子我看了。你火气太大了，胆子也太大了，我替你担心。这篇东西，你再不要给别人看了。任何人都不能给看！知道了吗？我唯唯。记住了吗？我唯唯。说着把稿子交给我，叫收好，千万别丢了。说要是丢了，那就吃不完兜着走，没人救得了你。坐下来，喝了几口茶，缓和些了，他说，我发现你这个人，有些好走极端，思想偏激，情绪化的东西很多。做学问么，怎么能这样！我无言。他望着我，问怎么不说话。我叫他说下去。



　　他说他所理解的「异化」，不光是存在和本质的分离，也是一种意义的失落。关键在「意义」。意义等于自我。所谓失落感、无力感等等，实际上也就是个体对于无意义的体验。问题在于，在这份手稿里，马克思提出了一个人生的意义问题，但却没来得及回答，留下了一块空白。那以后，直到《资本论》，马克思终其一生，都没来得及填补这一空白。后来的马克思主义者不但不去填补，反而把学说弄成了一个包罗万象的东西。这是现在我们的哲学研究上不去，只能炒冷饭的原因，间接地也是造成许多人信仰危机的原因。



　　我说你想填补空白，是吗？他说这是当代马克思主义哲学的责任。我说马克思主义是一个完整的体系，空白都在马克思主义之外，你要填补，你就不是马克思主义者了。我说人生是一场短暂的飘泊，所以意义才和自我同一。所以任何一种用整体来否定个体、用共性来否定个性的学说，包括马克思主义和中国的儒学，都不谈人生的意义，用谈论责任、义务、社会关系伦理道德来代替。这绝对不是偶然的。要说这是空白，也只能算是逻辑体系上的结构性空白。或者说空白是体系结构的组成部分。所谓「当其无，有幅之用」，你要填空，等于拆幅，那怎么能行？



　　他微笑，摇头。说，他所说的意义等于自我，和我所说的意义与自我同一，不是一回事。正因为个体自我是短暂的飘泊，所以它只有作为族类存在物，才有过去和未来，才有广延量和能场，才有意义。这是一个大我和小我的关系问题。大我赋予小我以意义。小我也只有在同大我的联系之中，才有可能获得意义。所以说人的本质，是一切社会关系的总和。责任、道德、社会贡献、发明创造等等，作为个体和整体联系的渠道，也是个体自我实现的途径。费希特把与世隔绝的孤立的个人称之为「非人」，这个观点，是马克思能够接受的。



　　我说，你这是把形而下的变成形而上的，把第二国际的经济实证论变成哲学。整体有很多层次，家、国、教派、物种都是。而那个超越时空的整体的整体，则是虚无。所以在终极意义上，只有个体才是实体。人生的意义，也只能植根于个体。它是被创造的，不是被赋予的。带着愿望和情感，无须谁来批准。用佛家的话说，它是活在当下。当然，是以超越当下的形式。这个形式，作为创造物，可以是互相认同的坐标，但认同的结果，是形成不同的文明，而不是形成客观上的终极规范。



　　他问我美和丑有区别么，善和恶有区别么，得失有无进退成败有区别么，杀人偷盗强奸诈骗是好事还是坏事……一连串的问题，都不等我回答，接下去就说，什么规范都不承认，这就叫虚无主义，这就叫极端的个人主义。这两样东西是通着的。说时语调平静，但白净的脸上，泛起了淡淡的红晕。从而我知道了，这个人虽然思想开放活跃，求知欲很强，对我们这些人很尊重也很爱护；虽然关心潜科学，向往自然与人文的互动，也熟知爱因斯坦和哥本哈根学派的争论，仍然是个马克思主义者。



　　【三】



　　那年年底，中国社会科学院哲学所要借调我到北京工作，兰大党委不同意。老韩主张放人，我得以成行。他是为我着想，说那边资料多些，信息流通些，文化环境也好些，去了对发展有利。埋没了那么多年，该去闯一闯了。临走时，他嘱咐，那是个漩涡的中心，去了要特别小心。你搞你的美学，不要多管闲事。那篇什么近观，再别给人看了。什么时候不顺心了，你就回来吧。说时，一脸的忧思。



　　我没听他的话，到北京后不久，就在社科院内部刊物《未定稿》上，发表了《异化现象近观》。发表后寄了一份给他，附言道：骨骾在喉，不吐不快，恳请谅解。



　　他收到后，寄来一篇文章，题为《费尔巴哈的异化观对青年马克思的影响》，说是要交换交换意见。我把它推荐给《国内哲学动态》，不久就发表了，是当期的头一篇。读者反应热烈，有叫好的，也有批评的。批评者说他太正统，「比卢卡契还左」。他来信表示，对于「正统」等于「左」的公式，不以为然。



　　接下来，《未定稿》主编林伟被撤职。原因之一，就是发表了我的《近观》。他听到消息，来信说，现在是新时期了，不比以前，整肃限在党内，你不是党员，不要紧张。要是有什么麻烦，你就回来吧。我已处境不妙，面对不可知的命运，想到远方还有那么一顶小小的保护伞张在那里，心里也踏实一点。



　　八二年我被赶出北京，又回到兰大时，他已因发表异化文章，被解除了哲学系系主任的职务。心脏病发，在兰州医学院住院。我走进病房时，他正斜倚着枕头，望着窗外寸草不生堆满杂物的小院子发呆。苍白清臞的脸更加苍白清臞，透薄修长的手更加透薄修长，蓝色的血派清晰可辨。床头柜上，放着药瓶茶杯，还有一本打开着的、黑格尔的《精神现象学》。黑边框的眼镜，放在书页上。



　　我说，这么伤脑筋的书，能看么？他说没事儿，拍拍床沿，让我坐下。握着我的手，说我头发又白了许多。问他怎么样，他说没事儿，住在这里，半是养病，半是逃难，免得麻烦。感觉到他手上的力气，和声音里的底气，反应的敏捷和思路的清晰，我放心了。



　　我为发表了他的文章向他道歉。说以为是正统，发出来有利，没想到反而害了你。他笑了，说，正统不正统，他们弄不清楚。主义只是手段，权力才是目的。这就叫政治。你看那些上层代表人物的所谓「观点」，有哪一个深刻到值得讨论的？解放派也罢保守派也罢，都是些各有靠山的官儿，谁是谁非要看站在哪一边，局外人掺和个什么？做学问的和做官的，认真的和玩儿的搅在一起，能弄出个什么名堂来呢？



　　我问他还研不研究异化，填不填补空白了？他说当然要。不管那些个，我走我的路。没有对于现实政治的人文超越，就没有学术。他说他想写一本关于《手稿》的专着。我劝他先沉住气，把身体养好再说。他说没事儿，能做多少做多少。



　　我想，能走自己的路，也是一种福气。



　　一九八三年的「清污」运动，矛头指向人道主义和异化理论，我的五篇文章（《异化辨义》、《异化及其历史考察》、《异化现象近观》、《关于人的本质》、《美的追求与人的解放》）受到批判，成了整肃的重点。中央点名，地方加码，兰大再加码，不让上课，不让带研究生，不让发表文章，不让出书。已出的一本，也被毁版。走不成自己的路了，精力都用来自卫。很羡慕老韩，真能「不管那些个」。



　　几个月后，不知道形势发生了什么变化，运动忽又莫名其妙地中断了。胡乔木打电话给甘肃省委书记刘冰，叫别把我怎么样。校党委找我谈话，传达这个「中央首长的关怀」，让我恢复上课。我同意复课，但要求他们先为停课道歉。他们不肯，去找老韩，要求老韩出面，说服我无条件复课。他们说在当时的形势下，停课是对的。现在是新形势了，复课也是对的。要求道歉，是无理取闹。老韩问，为什么你们自己不说。答曰说了他不听。老韩说，你们不管怎么样都是对的，永远对。人家不管怎么样都是错的，永远错。这种话，不管谁说的，都不会有人听。



　　他们没道歉，我也没复课，离开兰大，到了成都。听说他一直在抱病写书，一天到晚泡在图书馆里，连中午饭都难得回家去吃，很不安。写信去劝阻，都没回信。两年后，收到他寄来的一大包书稿：《经济学──哲学手稿论析》，要我给写个序言。那时还没复印机，都是他亲自手抄，四十万字一笔不苟。附信中说，知道你看法和我不同，批评反驳都可以，这也有利于推进研究，不要客气。



　　这是我国第一部系统地论述《手稿》的专着，出版后回响热烈。它从纷繁的资料中理出了一个异化概念发展的脉络，比较了这个概念的几种现代形态。在厘清了──例如海德格尔的伦理学本体论，法兰克福学派的社会心理论，东欧人文学派的客观关系论──等等异化观的异同，抓住了这个概念的核心意义以后，再返回马克思，分析它在《手稿》中和在马氏后期著作中的几种用法。不但为马克思研究提供了一个新的视角，也为异化研究，提供了一个可以用统一的逻辑，来概括许多不同资料的出发点。我的印象是，他比别的马克思主义者，更接近了马克思。



　　在序言中，我说，一般人出书，都要请名人作序，擡高身价，拓展销路。像作者这样，找个小人物，还教指出错误，我没见过。从这一点，可以看出他的人格和风格，他的治学态度，他的自信，他的真诚，以及这本书的货真价实。我说的是真心话，但是只说了一半。没说出来的一半是：想起他的初衷，仍不免有一丝遗憾──他终于没能找到，那开启意义之门的钥匙。仍然没能填补，他自己信仰中的空白。



　　这也难怪。说到底，迄今为止，除了宗教家，有谁敢说，他知道人生的意义？



　　一九八九年九月，我在南京大学以「反革命宣传煽动罪」被捕。出狱后住在成都，他寄来一笔钱，说是几个朋友凑的。我没那么困难，他们也不容易，惶恐之至，连忙如数奉还。逃亡前夕，他来看过我一次。身体单薄，不堪长途旅行，几乎又一次病倒。



　　这些年来，他一直在闭门读书，为现象学的流动无形感慨，为工具理性和本质主义的语义混淆犯愁。前几天收到他的信，把政府的腐败，社会上人文精神的衰落，大学校园和科研机关里的勾心斗角，连同西方国家的技术异化和工业东亚的社会异化，一股脑儿都说成是历史的生产性开支，是人类为实现个体和整体、存在和本质、对象和自身统一所作的反面准备。他说，「我就是不相信，世纪末的时尚──后学解构潮流发给虚无主义的通行证，能够永远有效」。



　　大哉斯言！



　　他是不是中国大路上最后一个马克思主义者呢？我不知道。



　　※※※



　　编案：二○○八年五月九日，韩学本先生因脑溢血过世，享年七十六岁。





杨梓彬





　　【一】



　　第一次见到他，是一九七八年，在兰大哲学系。



　　那时浩劫方过，为重建校系，校长辛安亭先生和哲学系主任韩学本先生，果断地从农村、农场、干校等地，引进了几个以言获罪被长期劳改的学人，担任教学和研究的骨干。其中有他，也有我。



　　在教师队伍中，这些人的外貌，都有个共同的特点：像农民。皮肤粗糙，手上有老茧，脸上有洗不掉的风霜。尤其杨梓彬，头发花白，皱纹深刻，男低音深沉，不但更像农民，也显得比实际年龄──四十五岁要老许多。个儿不高，体型宽厚，多髭的大方脸，公牛脖子，树墩子一般扎实厚重。



　　他教中国哲学史，侃侃而谈，如数家珍，不像是荒废了那么多年。口无遮拦，常语出惊人，不像是被改造了那么多年。听说他上第一堂课，不是先讲亚细亚生产方式，而是先问什么是哲学。说毛泽东把哲学归结为科学的概括是错误的，哲学不是科学。科学是知识体系，哲学是价值体系。东西方哲学的不同，除了方法论，主要是价值观。东方重集体，西方重个体。许多差异，包括文化的差异和知识分子人格的差异，都由此而来。在当时，这种话，还没人敢说。但学生爱听，他的课场场爆满，受到特别热烈的欢迎。



　　我去旁听过几次，发现他偏爱儒家。在他那里，儒家学说几乎成了传统文化和中哲史的同义词。他说中国传统文化的价值，在于成就一种理论道德和一种内省的人格：安详自尊，悲天悯人，以天下为己任，可杀不可辱。他说现在的中国，这种人都完了，所以社会没有脊梁，没有凝聚力，不能制约政府，只能听任宰割。生灵涂碳，根源在这个传统的断裂。兴灭继绝，离不开传统文化的重建。他说学习中国哲学史，既可治成前者，也可治成后者，全看你怎么治。治成前者，是能够修身齐家治国平天下的通才，治成后者，就同考古学家原子物理学家那样，专业以外无知，只能训诂章句。他说人么，总应该有点儿人格志气。所谓三军可夺帅，匹夫不可夺志。所谓贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈。有士如此，天下焉能不治。



　　那天，在一位同事家中，我问他承不承认，比如谭嗣同所说的三纲五常之烈毒惨祸？承不承认，忠孝节烈之类规范，都是以理杀人的武器？承不承认，无限忠于誓死保卫之类，也都是儒家传统？他说这是老问题，他早已想过了。儒家是治水社会的产物，与极权制度共生，免不了泛政治化。像崇拜宝座，重农轻商，还有刚才说到的这些，都是问题。这是泛政治化带来的问题，因此也是器用层面上的问题，变异无常。金铁有时而腐，山岳有时而摧，唯太虚之道，亘古不移。你只有认识到这个太虚的本体论意义，才有可能认识到，把那个士无恒产而有恒心的「心」，那种伦理精神和人生态度作为我们民族文化认同的坐标，不等于要继承那些操作层面上的礼仪制度。



　　我说器者道之用，六经皆器，说器非而道是，是难以服人的。况且孔子孟子荀子，观点各不相同。汉经学和宋理学差别更大，儒生亦佛亦道的也很多，何来恒心？他说从雅斯贝尔斯所说的轴心期以来，各种观念都在流动。犹太教中分出了基督教和伊斯兰教，但是那一本小小的《圣经》，仍然是犹太民族散而不亡的纽带。他说，假如他们都像你，现在世界上，还有犹太民族么？



　　我说我们扭在一起，已经几千年了，又能怎样呢？他说我们不是扭在一起，是斗成一团。你这个样子，还要再斗下去。冤冤相报，没玩没了。我默然。



　　【二】



　　那年年底，我去了北京，到中国社会科学院哲学所工作。那是他原先工作的地方，许多人对他知根知底。听说我来自兰大，都来问他的近况。谈起来，无不感慨。



　　他生于河北枣强，父亲是运输工人，自幼家道艰难。在北大哲学系上学时，得到马寅初先生的赏识。选学中国哲学史，又为冯友兰先生所器重。后来一头扎进马列主义，坚信不疑，死心塌地跟党走。写信给老父亲，要求把家里仅有的几根金条，上交给党和政府。动员无效，就揭发，以致那点儿家底被没收，自己也断了接济。



　　一九五六年毕业，分配到中国科学院哲学社会科学部（后改为社科院），研究中哲史。学部要送他到苏联深造，他不去。说，我们教条得够了。五七年响应号召，帮党整风，率先贴出大字报，批评院、所领导的教条主义和官僚主义，引起剧烈争辩。夜里，有人贴了一张支持他的小白条：「怕骂的官僚，你们去死吧」。他又贴出大字报，批评小白条缺乏治病救人的态度，和帮助党整风的精神不符。



　　但所领导一口咬定，小白条是他本人写的。说他对小白条的批判，是耍花招掩盖狐狸尾巴。斗争会上，他坚决否认，成了「顽固对抗」，成了「哲学所唯一没斗透的右派」。结果是送到北大荒开荒，劳动改造。忠而被谤，信而见疑，他无怨无悔。相信党中央和毛主席是正确的，问题出在下面。这没什么，在所难免。革命无分贵贱，开荒也是革命。流放路上，诗以言志，准备在那里干一辈子：



　　车进完达山，踏雪直上天。



　　今日新垦土，儿孙故家园。



　　一年后，由于努力劳动，被农场评选为「改造标兵」。



　　事实上，他走后，写小白条的人就被抓到了。他既已定案，不便改正。又不肯服罪，未能摘帽。离得远，不知情，吭哧吭哧当改造标兵，也省事。



　　几年后，一九六二年，他被调回哲学所，仍戴着右派帽子。知道事实以后，大怒，同所党委没完没了。党委书记被逼急了，也大怒，把他迁送西北，下放到甘肃省敦煌县教中学。六六年文革爆发，他首当其冲，批斗后，被送到县农场监督劳动。



　　仍然赤胆忠心，仍然忧国忧民。在农场听说，敦煌在搞大寨县，给县委书记写了个信，告诉他附近生产队没粮吃，劝他以百姓疾苦为重，吸取五八年的教训，为人民做点实事，不要再搞什么假、大、空。县委秘书在电话里把农场场长训了一顿：你们那里阶级敌人气焰嚣张，抹黑新农村，反对学大寨，翻天了吗？！场长吓白了脸，连夜开斗争会，打得他鼻青眼肿。从此派专人看管，监督他一举一动。



　　他很困惑：地方上这么胡来，中央怎么不管？他很焦急：这样下去，有可能亡党亡国！再没人犯颜直谏，要改都来不及！越想越急，半夜起来，遮着灯，给「主席、总理、亲爱的党」写信。天寒地冻，笔尖上墨水结了冰，写不出来，就伸到嘴里呵一呵再写。最冷的时候，呵一下只能写一个字，他就一个字一个字地写。天天晚上写。漫漫冬夜长，不知不觉就有了十几万字。



　　信上谈了七个问题：一，真相与假象；二，理论与实际；三，领袖与群众；四，主观意志和客观规律；五，发扬社会主义民主；六，国法大于党纪；七，一切为了人民，一切为了中国，其他都只是手段。写毕又抄了三份，用真名实姓挂号寄出。一份给党中央毛主席，一份给国务院周总理。为了防止被下面的官员扣留，又给他从前的老师、北大校长马寅初先生寄了一份，请他代呈主席或总理。没桌没椅，冰天雪地地呵着冻手，十几万字连抄三份，这个工程，我听了发怵。这份耐心，我更不敢想像。



　　很久以后，「粉碎四人帮」以后，寄到党中央和国务院的信，先后都转到了敦煌县委。上书就是不服，就是反扑，罪上加罪。他被拉到县上电影院里批斗。押上台时，已经像一条抹布，满身痰涎血污，头发里塞满草叶灰土。要靠人架着才能站立，拎着头发才能擡起头回答问题。喝问他为什么上书，他说，右派也是公民，上书是行使公民权，符合宪法，不是犯罪。几句话就激怒得满场的群众炸了锅，吼声地动屋摇，拳脚山崩柱折。他说那会儿，他已经什么都听不见，什么都感觉不到了。



　　幸亏身体结实，没有成了残废。回到农场，他失踪了。县上迅速追查，把他从汽车站捉了回来。问哪里去，不说。吊起来打，也不说。一转眼又失踪了。捉回来打得更凶，看得更紧。他不断变换方法，终于逃到北京，受到哲学所同事们的热烈欢迎和竭诚帮助。特别是逻辑研究室几个朋友，为他解决了吃饭住宿问题。他在哲学所住下来，写了个材料，分送院、所党委和中组部，要求解决当年的问题，并赔偿他二十年来物质上、精神上、学问事业上所受的损失。



　　几位师、友、同事看了他材料的底稿，都说这是不可能的，告到中央也不行，还是算了吧。他默然。



　　那是一九七七年的事。马寅初先生把他的十万言上书还给了他，说写得非常好，看了很感动，但是没有用，还是算了吧。他默然。



　　在乱哄哄的北京城里没个去处，他整天整天地泡在图书馆里，不见人面。几个月后，写了《关于国家学说的反思》、《从恩格斯致李卜克内西的一封信说起》、《宪法．国家．政党》三篇文章，以现实为参照系，重新评估了自己往日的信念，说要告别革命，寻找古典的善良。想拿去发表，被朋友们拦住。



　　在那波诡云谲，连投机专家们都把不定方向的年头，没人知道该拿他怎么办，他倒也没事。后来敦煌县委接获哲学所领导的通知，派人到北京，把他带回敦煌，又送进了那个他待了十二年的农场。不过在新形势下，没人再打骂他，也不大看管他了。反正「大锅饭」养着，听其自便。他带了一批书去，在那里埋头苦读。没有交游，没有信息，陋室独处，如同禅家闭关。



　　没人知道，他脑子里发生了什么样的铁马金戈，总之是到破茧而出的时候，他已成了儒家的传人，如同我们看到的那样。我想，大概，仗不会打得太凶。马家和儒家，都以整体为本位，理论上也有一种结构性的近似，无须调整话语系统和思维模式就可转换。难只难在要有点真诚。恰恰这个东西，他有得最多。



　　【三】



　　他自称漂泊者。我说他不是。当然他也漂泊，从东北到西北。但随时随地，都准备扎下深根。从把完达山当做儿孙故家园，到劝阻敦煌学大寨。风雨摧，野火烧，繁华落尽，只剩下一个树墩子了，仍然牢牢抓住土地不放。四十八岁才当上个教授，才第一次结婚，才分到一套两居室的房子。立即就把鳏居的八十老父，接来家中供养，照顾无微不至。他的夫人王慕东，有时还给老人挠背。一挠不到痒处，老人就急，大声呵斥。王唯唯诺诺，不断调整位置，直到老人满意。从此我明白了，什么叫「贤淑」。



　　一年后，得了个儿子，叫杨阳，壮实聪明。三年后老父去世，他又把癌症的岳父和岳母一起，接到家中照顾。两间屋住着五个人，挤得不行。但他很高兴，搓着手说，大丈夫达则兼济天下，穷则独善一身，不穷不达如我，能够教书育人，又照顾好亲人，也算不枉此生了。多髭的大方脸笑得像个太阳。



　　一天，他气虎虎地跑来，说北大那摊子，真是不像话！原来他的恩师、八十四岁的冯友兰先生，因为在文革中站错了队，现在被众人围攻，备受屈辱，他感同身受。说，当年江青代表毛泽东，到防震棚看冯老，北大的人争先恐后夹道欢迎，摇红旗喊万岁，激动得直蹦直跳。现在这些人，一下子都成了解放派！我说，人家有权改变么。他说不是说不能变，我杨梓彬就变了。一百八十度。我发现自己错了，很痛心，很惭愧，就变了。这些人不是变了，而是没变。他们现在对左派落井下石，同当年把右派斗得死去活来一样，都不过是自我的重复。没有记忆、没有忏悔的改变，不是改变。



　　我问，你怎么知道，他们没有记忆没有忏悔？他说，要是有，就会有宽容，能设身处地将心比心、对别人的错误有同情的理解，绝不会那么残酷，那么卑鄙！这不是说不要反对错误。德国人也批判海德格尔，但不是纳粹分子在批判……这么发泄了一通之后，他匆匆去了北京。去向那位无助的老人拜谒请安，呈上深深的感激与尊敬。



　　世事如棋，不到三四年，局势又变了。我被赶出北京，回到兰州大学。又是「四项基本原则」，又是「清除精神污染」，空气里弥漫着熟悉的火药味儿。新上台的系主任刘文英向上级打报告，指控我犯了宣传人道主义和异化理论的罪行，要求在处理以前，先责令我停止上课，停止带研究生，停止发表文章，停止出书，以免毒素扩散。上级批准后，他开会宣布，叫大家谈认识。没人发言。我发现坐在前排的杨梓彬，公牛脖子越来越红越来越粗。突然站起来说，刘文英，你把人格丢完了，换来个系主任当当，值当的么？坐下后，又说，要当就好好当，别武大郎开店。



　　我从来没有见过，他发这么大的脾气。好在棋局变得很快，「清污」又不了了之，老杨没事。我拒绝复课，离开兰州，先去四川，后到了南京。一九八九年，我在南京大学被捕。出狱后，逃亡前，住在成都东郊。他趁到德阳参加国际儒学会的机会，来家聚会了几天。计算日子，分别已经八年。八年来我的头发白了许多，他头发更白了许多。见面之初，互惊老丑。



　　正是逃亡的前几天，香港支联会派来营救的人已经到了。带不走孩子。老杨提出，在我走后帮照顾我的女儿高林。他家里两间房住着五个人，我问高林去了住哪里？他说可以在岳父母的房间里隔出一个小间，就像杨阳在他们房间里那样。他说你放心，我这个代理父亲，绝对不会失职。我告诉他我妹妹一家都住在成都，高林住她家，请我姊姊来照顾，这样比较好。他去我妹妹家看了情况，我走后又在成都等了几天，等我姊姊从江苏赶来，商量安排好了孩子的一切，才回兰州去。



　　路上，我带着他八年以来写作和发表的文章：《孔子的民本思想》、《孔子的君臣观》、《孔子的义利观》、《孔子的财富观》、《孔子是人类思想家》等，洋洋百万言，看了好几天。发现他的视线，已经超越了「为己之学」的内省精神和理想人格设计，而着重于一种理论架构对于多元社会的整合功能，以及这种功能在东西方文明的冲突中起何种作用。他预言这种冲突比亨廷顿早了十年。他缺乏亨氏的国际视野，但有一种衰败国势下的民族主义激情──恐惧。这恐惧把他的理论，高扬到了抒情诗的境界。



　　文章中有一份打印的材料，是在八九年的学潮中，他给学生们散发的一封长信。表示理解他们的愤怒和悲哀，但要求他们把眼光放远，以健康、安全和前途为重，不要任性，不要孤注一掷，更不要绝食，留下回旋的余地。情词恳切，声泪俱下，焦急如焚之状，跃然纸上。想当年他逼老父捐出金条，给毛、周力陈时弊，不就是这个样子么。我想，他一丁点儿都没改变。变的是观念，不变的是心。零度也罢，「一百八十度」也罢，他都是那个真诚的他。



　　「士无恒产而有恒心」，此之谓乎？



　　别来远隔重洋，匆匆又是八年。最近听说，他当上了西北「中国传统文化研究会」的会长。做到了「修身、齐家」，还剩下一个「治国、平天下」了。不知道这中间路上的深井高垒龙门阵，他几时能过得去？我只有给予最好的祝愿。





谁令骑马客京华





　　【一】



　　一九七八年底，我初到北京时，已经四十三岁。



　　一年前，我还在酒泉五七干校劳动。半年前，刚「归口」到兰大哲学系。友人李泽厚在中国社会科学院哲学所美学室当副主任，主编《中国美学史》。组织了一个写作班子，邀我一同参加。我被「借调」到社科院，前后三年。



　　但我对不起他：三年间，没给美学史写一个字，却写了许多自己想写的文章。我说我骨鲠在喉，难得他表示理解。后来出书，还白挂了我一个虚名，白给了一份稿费。都是好意，我受之，都有愧。



　　与李的交往，始于五七年。那时全国围剿《论美》，我成了政治批判的靶子。李在《哲学研究》上发表《关于当前美学问题的争论》一文，从学术的角度，归纳了四种看法：



　　一，高尔泰的主观论；



　　二，蔡仪的客观论；



　　三，朱光潜的主客观统一论；



　　四，自己的客观性和社会性统一论。



　　不同意我的看法，但说它值得重视。没抓辫子，没打棍子，没说主观就是唯心，唯心就是反动，很特殊。我给他写了个信，谢没落井下石，赞有学者风度。他回信说，这是最起码的。那时候，我们都年轻（我二十一，他二十六），「在山泉水清」。有过这么个茬儿，一直保持着好感。反右后没再联系，「新时期」恢复了通信。



　　到北京，才第一次见面，相识虽新有故情。说起敦煌，他示以长诗一首，开头是「快马轻车玉门关，万里风尘谈笑间」，是五七年去参观路上写的。那年我去酒泉劳教，走的是同一条路，也有几句东西给看。末尾是「无限行程无限苦，最苦大漠寂寥中。」我说我这两句，和你那两句，象征着两种不同的命运。他说我是不了解情况，他命运只比我略好。那时的他，绝对是专制制度的敌人。后来的变化（所谓「告别革命」）是怎么来的，我不知道。



　　【二】



　　七十年代末、八十年代初的北京，到处是工地。特别是社科院所在地东长安街建国门一带，直到永安里大北窑，脚手架林立，推土机起重机日夜轰鸣。大卡车往来穿梭，卷起团团黄云。空气污浊，一股子烟尘的气味。



　　社科院是几栋三层楼房，据说原先叫海军大厦。已很老旧，有宽阔的楼梯和走廊。走廊两旁塞满了书架，堆放着一捆一捆一包一包的纸袋。没人动它，罩着一层灰。都是些陈年资料，有用没用，谁都不知道。留下的过道，狭窄而曲折。清洁工人的大拖把，游出一条弯曲的、发亮的淡绿色水磨地面。



　　哲学所美学室，在前一栋二楼走廊的尽头。里面住着矮个子韩玉涛。他年过四十无家，又没分到房子，住在办公室。烟瘾很大，满室云雾。患精神分裂症，每天吃药。我来所后，同他合住。室有大窗，下临小院。院内有枯树一株，残破桌椅若干。桌上枝影横斜，猫脚印如墨梅，浓淡疏密错落有致。



　　韩君健谈，言语不俗。国学基本功扎实，写稿子惯用毛笔。字极好。小楷铁画银钩，狂草雷奔电驰，依我看，胜似乃师（启功）。治书法美学，见解独到。发表在《美学》杂志上的文章，掷地有声。诗、词俱佳，虽亦歌功颂德，都铿锵可读。可惜当时没有抄下，现在记得全的，只一首了：



　　滔滔天下今谁是，大寨秋高，大庆秋高，大纛飘飘在九霄。



　　金风烂漫红儿闹，亦有长矛，亦有羊毫，云外惊飞是大雕。



　　室内有办公桌八张，晚上我们各用四张，拼起来睡觉，早晨再还原。不还原也行。除了星期四的「政治学习」，一般没人来。韩君失眠，深宵不寐，噗夫噗夫吧唧烟斗。有时用烟斗敲着桌子，问是谁派我来监视他的。说他没反党，没反社会主义，什么也不反。第二天早上，吃过药，又向我道歉，说那是病，请不要见怪。据说病人不知病中言行，可他记得。



　　【三】



　　去后第一次政治学习，是听副院长邓力群做报告。那口气，像小学教师上课。我至今记得其中的两句：「首长们为革命做了那么多的贡献，难道不应当照顾一下吗？」这是驳斥一种错误言论：社科院不是安置高干子弟的地方。当时我很惊讶，因为听众不是儿童。但别人都不在乎，习惯了。也没人真的「学习」，讨论无非闲谈。骂特权，骂腐败，甚至骂毛，都没顾忌。我又很惊讶。因为「新时期」的这种宽松氛围，北京先有。外地还死气沉沉。而我，刚来自边远的省份。



　　我们的室主任齐一是老干部，但很开明。他后来当了哲学所的党组书记，兼副所长。仍兼任美学室主任，常来美学室参加政治学习，同大家一起，笑骂先皇庙里的「那个万寿无疆」，说「广场变成了神堂」。他说参拜者围着「那个东西」打转，就像当年红卫兵参拜芒果。领导人如是说，更使我目瞪口呆。总之初到那时，土包子我一愣一愣的，就像刘姥姥进了大观园。



　　齐先生对我特好，常把我介绍给这个那个，说我是「传奇人物」、「难得的人才」。常带我到他家吃饭，给他的夫人和女儿夸我。亲自下厨炒菜，叫我尝尝这个尝尝那个，爱吃的叫多多地吃，不许客气。说苦了那么多年，该补一补了。我感动莫名，对他披肝沥胆，无话不说。甚至告诉了他，我保存着二十多年来用很小的字，写在一些偶然得到的破纸片上的秘密手稿。为怕暴露，永远随身带着。他很吃惊，连声说带在身上太危险了，建议我交给他的女儿小雨代为保管。小雨在首都博物馆美术室工作，读了那些乱七八糟的东西，说是非常喜欢。把它们分类整理，装在一本塑料像册里面。说这样方便阅读，也可避免损坏。她说她那里绝对安全，我可以一百个放心。



　　在当了二十多年的阶级敌人，陷落在人民群众的汪洋大海之中有如身在敌国的俘虏之后，我感受着这一切，就像一个逃亡者穷年飘泊，来到一个遥远陌生的地方，发现它竟然就是故乡。



　　【四】



　　历史似在拐弯，发出卡卡的声音。北京城里更响，如同五月的冰河。街头巷尾，层层叠叠大大小小张贴着各种字纸，有油印的，有手写的，也有铅印的。论政，说理，诉苦，申冤……五花八门。蒸发着腥热的人气和苦寒的地气。许多活埋已久但尚未死去的愤怒、悲哀和疑问，都怯生生破土而出。像积雪下面的草芽，像音调不定的号角。



　　特别是有些民办刊物，凄红骇绿，异俗殊音，更使我眼睛一亮一亮。一直以为群众是麻木的，比暴君更暴的。没想到铁钳子稍一放松，就一下子激射出那么多智能和灵气的光芒。



　　长安街上车水马龙，中南海里暗斗明争，满城都是受害人。回城的知青带着「广阔天地」的荒谬体验，忙着谋生。上访者鸣冤叫屈，大都有一部血泪史。失宠的幕僚，站错队的干部，整人起家而仕途坎坷者，歌功颂德而未获宠幸的文人，甚至看风转舵一路顺风的官油子，也都跟在里头，大声控诉「林彪四人帮」对自己的迫害。那半真半假的陈述，同样悲愤交加声泪俱下。



　　时代潮流如江河之浊，围绕着古老的宫墙，形成无数漩涡，发出金石般钝重的声响。而在宫墙的后面，拉起了两股互相对立的「党的理论队伍」：一股以《毛着》编委、《红旗》杂志那批人为主，叫凡是派；一股以理论工作务虚会那批人为主，叫解放派。两派各有靠山，斗争互见胜负。鼓儿咚咚地打，锣儿当当地敲，时不时爆出一些内幕，增添想像的空间。



　　受够了无声的中国，我觉得这一切嘈杂喧哗，就像节日的喜庆。



　　美学史组分配任务，我执笔绪论和秦以前的部分。毫无心情。总觉得此时此地离开当代，到象形文字和彩陶残片中去寻找古人审美观的蛛丝马迹，有点儿行尸走肉。迫不及待，忙于加工旧稿，写出《关于人的本质》、《异化及其历史考察》、《异化现象近观》三文近十万字。都憋了很多年了。写出来才发现，要把手稿变成铅字，很难。那时可以随便说话，但公开发行的报刊，言路虽有所放宽，还是有个底线，很硬：不能议论领导权的合法性。



　　美学室斜对门，是院刊《未定稿》编辑部。主编林伟兼是《人民日报》副总编，忧国忧民，以思想开放、正直勇敢著称。编辑谢韬兼是《中国社会科学》的编辑，曾因胡风案坐过十几年牢，对于独裁暴政，怀着刻骨仇恨。他们很喜欢《异化现象近观》，下决心打个擦边球。观察形势数月，终于在七九年秋天，给作了一些删节和「穿靴戴帽」之后，基本刊出。



　　《未定稿》虽是内部刊物，印数有一万多份，影响较大。刊用此文不久，林伟就被撤职。（还有别的原因，新账老账一起算）。刊物主编由院政治部主任李彦兼任，以示党对思想阵地的依然重视。



　　毕竟是「新时期」，整肃限在党内。我不是党员，没怎么追究。



　　但同事们遇见，大都要说一声：你不要命啦？



　　【五】



　　齐先生传达胡乔木院长的号召，要向艾思奇同志学习，坚定不移地宣传马克思主义。说胡乔木说了，谁要是能写出一本像《大众哲学》那样的读物，就会受到奖励。传达后，把我从美学史项目中调出来，同他本人合作，按照《大众哲学》的观点和体例，写一本《大众美学》。计划十二万字，列入了八○年的所谓「重点科研项目」，并和出版社预签了合约。



　　为了我能「不受干扰」，安排我带足资料，到密云水库去写，为期一年。那地方离城约两小时车程，环湖皆山，满坡新造的松林。哲学所在那里有两排简陋的单间平房，供内部项目使用，叫「科研接待站」。风景好，空气新鲜，鱼虾新鲜，还有伙食补助。但毕竟太远，不方便。除了夏天，平时没人去。我是八月去的，满满一车人，都兴致极好，各有诗。辩证法室的金吾仑先生是自然科学家，有句云：「小桥那边是大坝，大坝那边有路通。」饭桌上一念，阖座大笑。



　　印象最深的，是西方哲学史室主任王树人先生。他教一位脾气极大胆子极小的精神病人学游泳，那份细心耐心，那份善良仁慈，使我打心底感动。还有就是，两个从「广阔天地」回城不久，得到哲学所编制的高干子弟也来了。正在钓鱼时，被军人出身的所长孙耕夫撞见，朝他们吼道，你们怎么来了？！谁让你们来的？！知道影响有多坏么？！回去！马上回去！两人收起钓竿，乖乖地走了。



　　在那些曙光乍现的日子里，谁也没有想到，几年后会太子党横行全国，无法无天，没人惹得起。



　　天凉起来时，大家先后离去。到冬天，除了管理员、服务员、厨师各一人，和一只大狼狗，就只有我了。人少，三个人都不来上班，把伙房和库房的钥匙交给我，让我自己管自己。我的伴儿就是那只狗。狗叫里达，胆子极小，是个温和的大家伙。湖那边有一村，名黑窝。几十户人家，我有时去坐坐聊聊，喝点儿大叶儿茶。村里的土狗，只里达一半大，汪汪一叫，里达就溜走了。我回去时，它怯生生躲在路边的丛莽后面，耐心地等我。



　　每天，里达在炉边躺着。我在结满冰花的窗前，四百字一页的有格稿纸上，写那本合作的书。撇开艾思奇，沿着自己的思路，得心应手。过去尽受批判，名字人见人疑。几十年来记下了不少想法，积累了不少旧稿，以往见不得人，现在都用上了。有社科院哲学所的党组书记一同署名，等于护航，正可以扩大影响，幸何如之！



　　【六】



　　窗外没个人影，有时山风呼啸，有时大太阳晒得湖上的冰喀喀直响。我写得很努力也很顺利，神行纸上手不知，有一种快感。



　　甫写出前三章，齐先生来看我。看了稿子，说是不行。说你不喜欢艾思奇也别勉强，但是，起码要对社会负责，避免有争议的倾向性。我明白，这是指非马列观点。我说不出什么来。齐先生很体谅，叫我别着急。说著书立说，几易其稿是常有的事。这次不行，下一次就好了。



　　我虽人在社科院，人事关系还在兰州大学。齐先生说，他找了周扬（副院长），也找了刘冰（兰大党委书记），要求把我的关系转过来。他们都同意了，人事处也已经在办了。他说，这是个新的起点。写好这本书，也是为将来的发展创造条件。为了将来，现在花点时间是值得的。



　　这不用说，我都知道。但是三章稿子五万多字，我自己喜欢，现在不用了，要重写，写什么呢？没有内心的冲动，为写而写，我会面对稿纸发呆，伸懒腰打呵欠，浑身难受。写信也是这样，怕应酬。即使是最好的朋友，最尊敬的师长，除非有事挂念，都不写信。十分抱歉，无法解释，失去许多珍贵情谊。个中心情，别人很难理解。在别人看来，能写那个，自然就能写这个。以齐先生的细心和体谅，他要不是这么看，也不会要我合作。



　　我发现，即使是知心朋友，有时也无法沟通。



　　命运攸关。别无选择。日复一日，我按照「马克思主义美学原理」，一寸一寸地在格子上爬。伸着懒腰爬，打着呵欠爬，出去转上好半天回来再爬，如同锯自己的神经。



　　这期间齐先生来过多次，看了稿子很愉快，每次都说，行，就这样写。



　　有一次，我为了调剂一下情绪，写了篇散文《在山中》（后在《北方文学》发表）。稿子放在桌上，出去散散心。回来时，他正在看。



　　我说，齐先生，来很久了吗？



　　他没回头，说，嗯，有点儿久。其声闷闷。



　　我说请指点。他说，好。仍未回头。



　　知道他不高兴，我解释说，写了玩玩的，累得慌，得换口气。



　　他笑了，回过身来，斜靠在椅背上，说，累了就休息休息，还种自留地，不是更累了吗？



　　我一听「自留地」三个字，火了。说，齐先生，写不想写的东西最累，你知道吗？



　　他面无表情须臾，又笑了，说我缺少幽默感。刚才是开玩笑的，干嘛那么认真？



　　我说对不起，我的神经都快断了。



　　他说那当然，没幽默感神经爱断，你小心些啦。



　　他带来了长白山葡萄酒，月盛斋酱牛肉，和大量的消息。有中南海内幕，西单墙〔注〕近况，有什么什么会议上谁谁谁的发言，我都爱听。他对毛泽东的厌恶和凡是派的轻蔑，我都欣赏。他对「在理论务虚会上大出锋头的那几个人」不以为然，挨着个儿数说他们五七年以来整人发迹的历史，把他们以往发表的文章同他们现在的言论对照，使我不胜感慨……吃了喝了，同去游湖时，我们已蒂芥全无。〔注──西单墙：指当时北京西单街头人们帖大字报的地方。〕



　　先生有股子亲和力，同黑窝的农民一见如故。他说黑窝风水极好，将来山上的树大起来，就更好了。说他在离休以后，要来这里做个房子，买一艘摩托汽艇，以便城里住腻了，可以来换换空气。



　　我说太棒了，朝湖得有个落地窗。



　　他说那当然，你来了，住多久都可以。



　　【七】



　　但他依然坚持，这本书要以马列为纲。



　　我咬紧牙，拼了命写。一年后，终于写到了预定的十二万字。



　　使劲儿把圆珠笔向墙壁一摔（吓得里达猛然站起），长长长长地吁了一口气，伸直两腿，直挺挺往椅背上一靠，耷拉着脑袋和两臂，好半天没有动弹。



　　带著书稿回到北京时，城里的政治气氛已经大变。镇压浪潮刚过，对被捕者的审判好像已经结束，又好像还在进行，风声鹤唳。



　　街巷依旧。但没有了大字报、小字报，没有了民办刊物，没有了任何自主性公共交往的空间。西单墙上撕剩的字纸，像节日过后一地爆竹的碎片。低矮的墙，沉默的墙，褛褴而又骄傲，像英雄纪念碑，倒卧在帝城的中央。



　　但熙熙攘攘的行人，已对它视而不见。只偶然地，有个把人，冷风里缩着脖子，袖着手，在墙前徘徊，寻找着残余的字迹，像寻找失去的希望。历史前线的风景，由于他们怅望的神色，而益增凄凉。



　　书稿，交给了齐先生。请他任意修改，全权处理。



　　把高林从江苏接来，送到玉泉路十一学校插班。在学校附近的石槽村租了一间小屋，搬去和她同住。石槽村是被城市包围的农村，小到只有几家，周遭车走雷声。每天步行五六分钟，送高林到学校，然后搭地铁，到所里的资料室写作。把密云废稿三章，整理成三篇论文：《美学研究的中心是什么》、《美是自由的象征》、《美的追求与人的解放》。



　　期间，齐先生看完了书稿。说，基本上可以了。但文字太粗糙，需要加工润饰一遍。我怕再锯神经，坚请他任意修改。他说他没时间，我说我也没时间。他说给你时间，我说我的时间你怎么给。他晓以利害，我说他威胁，一下子闹僵了。一年前功尽弃，朋友们无不骂我。



　　爬过了百里泥沼，临门只有一步，却硬是跨不过去。



　　【八】



　　三篇文章，先发表的是《美学研究的中心是什么》。刊于八一年《哲学研究》月刊第四期，说美学研究的中心是美感经验。论题是在对别人的批评中展开的，过后读之，颇悔刻薄。后来两次出论文集，都没收入。



　　但文章引起注意。《新华文摘》全文转载。哲学所编《中国哲学年鉴》「美学」条，将我提出此说写入。条稿送美学室征求意见，有人说，这个观点是李泽厚在《美学》季刊第四期上提出来的，应改高为李。条稿执笔人、《国内哲学动态》编辑室主任潘家森（潘知水）拒绝修改。理由是高文发表时间早于李文半年。僵持不下，科研处折中，两个名字并列刊出。



　　我后来才知道这事，觉得有点儿奇怪。以美感经验为中心，是主观论的必然。李主张美是客观性和社会性的统一，中心应是那决定美感的客观。忽持此说，不合逻辑。《年鉴》是没人看的书，僵持不下，至于的么？更奇怪的是，不久以后，李在《美育》杂志上公开宣称，中国的美学讨论，从来没有过政治批判，只有他的、蔡仪的、朱光潜的「三种观点平等商榷」。



　　从朱光潜先生被迫反复检讨，文革小组把别林斯基、车尔尼雪夫斯基、杜勃罗柳波夫封为黑帮祖师，到追问「为什么审美的鼻子伸向了德彪西」，美学领域一直是政治批判的重灾区。重中之重，是主观论。这段历史很近且为众所周知。我颇困惑，以李泽厚的聪明，不至于想要改写它吧？但是不，紧接着，李在同台湾学者蒋勋的对话中，又重复了这同一说法：「美学领域从未有过政治批判。」并补充说，「五十年代是三种观点，八十年代还是三种观点。」十分明确。



　　我能死地生还，已很感激命运。心理状态离那种在乎历史定位、希冀被算数进去的境界，还很遥远。但因「主观论」所受的一切，伤口尚未愈合。读到「没有政治批判」和「只有三种观点」两句，有一种再次被伤害的感觉。当时很强烈，不久淡漠了。



　　一九九九年，台湾南华大学校长龚鹏程先生送给我一本他刚出的新着，叫《美学在台湾》。开卷就说，四九年以后「大陆的所谓美学」，只有马列主义和政治批判，除了翻译西方和整理古典，「全部一片空白」。我读之，已无感觉。



　　【九】



　　回想起北京三年，还是要感激命运。



　　若非齐先生，我无缘和小雨相逢。关系闹僵以后，齐先生要查我的秘密手稿，让小雨交给他。小雨拒绝，说她没看见过。



　　那份惊险，回头后怕。



　　万万想不到，在这命运攸关的时刻，保护我的，竟会是一个弱小的女孩。



　　结果比预料的好，只是被赶出北京。社科院许多朋友，特别是林伟、谢韬、卢玉、包遵信诸位，曾致力于帮助我留在北京。但哲学所不转档案，谁也无法可想。档案被退回兰大，我只有回去。回去后给包遵信画了一幅敦煌壁画，感谢他的大力奔走。题句云：「画壁曾思秉烛游」。



　　在北京三年，没玩过一次。临走以前，小雨带我和高林，到城外潭柘寺、十三陵、圆明园等处走了一遭，又到城市深处那些曲折胡同里搭满窝棚的四合院作客。接触到不少古老方言和传统民俗，倍感这个城市的土厚水深。每到一处，我的心就低声地说，我爱北京。这期间不少院校邀我讲演，提问踊跃掌声热烈。每到一处，我的心就低声地说，我爱北京。



　　韩玉涛依旧住在美学室。纵横廿四史，静对十三经，烟雾深锁。一九八二年春天，一个风沙弥漫的黄昏，我去向他告别。他吧唧着他那个黑亮的乌木烟斗，在屋里走来走去很久。忽然把长发往脑后一甩，说，早就听说你要走了。又走了一圈儿，说，走就走吧。再一圈儿以后，他说，「世味年来薄似纱」呀，「谁令骑马客京华」呀。说着打开抽屉，拿出一个封好了的信封给我，叫我到路上再拆开来看。里面是一首赠别的诗，他做的：



　　书生夹策成何事，飘摇万里度龙沙。



　　钢筋铁骨风云后，却与胡僧话落花。



　　最后一句，当时不可索解。我想，假如「胡」是指外国的话，那么，我后来被捕、逃亡、来到美国，最初的一年半，就是在佛教宗师星云上人所提供的西来寺满地可精舍落脚的。后来搬到纽约上州，住在鹿野苑，依然沙门丛林。不知道是神秘的预言，抑还是因缘巧合？





告别兰州





　　八三年，我在兰州大学。中央搞「清除精神污染」，清除对象包括刑事犯罪封建迷信黄色录影带异化理论和人道主义。从把这些风马牛搅在一起相提并论的战术，我知道争辩已毫无意义。



　　不管有无意义，我是摊上了。几年来发表过一些谈异化与人的文章，成了整肃的重点。被停止上课，停止带研究生，停止发表文章，停止出书，勒令检查。已出的一本《论美》，禁售之后，还被毁版。



　　但是运动没搞完，忽又收场。听说是党内斗争出现新形势，详情不得而知。但见两个月里，周围的人们先是笑脸隐去，龇出獠牙，忽又獠牙隐去，绽开笑脸。隐显之间，小小文革一闪，告诉我们所谓文革反思全民忏悔云云，全是扯淡。谁只要权力够大，再搞一次文革，不难。



　　胡乔木打电话给甘肃省委书记刘冰，叫别把我怎么样。校党委说这是「中央首长的关怀」，刘书记和聂部长要「亲自」向我传达，叫我到宁卧庄宾馆去听。省委宣传部长聂大江不久前是兰大校长（不久后是中央广播电视部副部长、中宣部副部长），家在兰大，同我隔壁，楼道里遇见了不说，却要我跑那么远去听，太没劲了。我要是真去，就更没劲了。



　　那天到图书馆地下室，去看画家卢象柏画画。正画着，哲学系总支书记、有名的老好人蔡寅突然冲进来，说你怎么没去呀？！我一下子没反应过来，吓一跳，问哪里去。他说宁卧庄呀！首长在那里等着，校党委在到处找你，你怎么躲在这里？！我说我没说要去，干嘛等我？他嘴一张，却没说话。我又说，习惯了招之即来挥之即去是吧？他脚一顿，掉头走了。



　　在场的人，都说我不该话那些话，不该不到宁卧庄去……众口一词，我也觉得不妥。出去找到老蔡。我说老蔡，刚才我说的话，你就别给他们说了，你就说我忘了。他说，我已经说了。我问招之即来挥之即去说了没有，他说说了。我说你这不是坑我吗！他说那里那么多人，我不说别人会说，你不是把我坑了吗？也有理。



　　十几天后，他老兄拿来个文件。是刘冰在省委扩大会议上的讲话。有一处提到这事，说，高尔泰同志，我等了他半天，他没来。那就再等一等，我们要善于等待。看到这几句，我知道没事了。但是没事了，不等于同志了。兰大党委和他们新任命的哲学系主任刘文英，先后从北大和人大请来几个声名狼藉的清污人物，黄楠森、陈志尚之流，在规定的「政治学习」时间，给全校师生作大报告，批判异化理论和人道主义，叫做消毒。



　　消毒同时，要我复课。我要求他们先为停课道歉。他们不肯。说当时是当时的形势，停课是对的。现在是现在的形势，复课也是对的。我拒绝复课，要求调离。他们不许。说不管到哪里，都是党领导。而且党委不批准，哪里都去不成。



　　我知道不管到哪里，都是党领导。但我还是想走。兰州工业污染严重，烟尘一怅望，素衣化为缁，是一个美学上荒凉得可以足不出产的城市。白天看不到蔚蓝的天，晚上看不到清亮的星，窗外是高楼，没有地平线，没有一株雨打风吹可以听着入睡的树。我早已堵得慌，但是走不掉。虽然「新时期」宽松多了，要走也得有个理由。个人的理由不是理由。现在非个人的理由来了，就紧紧抓住不放。



　　我强调我开的是美学课，带的也是美学研究生，无关政治，无关形势，停课无理，必须道歉。否则，一有个什么风吹草动，说停就停，那还怎么工作？他们不道歉，我不复课，就在家里呆着。但有学生成群结队来访，问这问那，比上课还忙。



　　大家都说消毒报告越听越糊涂，不知道异化是个什么东西。要我给做一次讲演，谈谈这个问题。我答应了。哲学系劝阻，校党委禁止，学生们坚持。学生们贴出海报，校党委派人撕毁。撕了贴，贴了又撕，再贴再撕，形成较劲。我反而成了局外人。消息传得很快，似乎满城风雨。后来还发生了因刘宾雁在《文汇月刊》上批评兰大党委撕海报，引起后者抗议的事。不过那是后话，也是题外话了。



　　海报的事，引来更多听众。除了本校的，还有其他院校的。有的是从离城数十里的西北师大搭几个小时的汽车赶来的，时间是晚上，怎么回去是个问题。更意外的是，有些人来自文联、报社、科学院、医学院甚至一些行政机关。临时换了三次地方，还是挤不下，过道里和窗台上都塞满了人。迟来的聚集在室外，沸沸扬扬。几个学生帮开路，好不容易才挤上讲台。心里掠过一丝，对自己角色的困惑。（怎么会这样？这是干嘛呀？）



　　我先界定概念，我说异化问题，是一个「人」的问题。要知道什么是异化，先要知道什么是人。人是目的，人是主体，变成工具和手段，就是非人了。如果说这种非人化，或者说物化，是经由人自己的主观努力实现的，那就是异化。由于努力的途径不同，异化又可以分类为，例如技术异化、语言异化、社会异化……等等。工农业污染、核扩散等等是技术异化。明代的李贽所说的「言假言文假文满座皆假」，是语言异化。他后来死在监狱里，假人把真人当疯子关进监狱到死，就是社会异化。



　　下面有人递条子，要我举个现代的例子。我说把自己不当人这件事，我们已经习惯了。光想着做齿轮，做螺丝钉，做党的驯服工具，就是没想着做个人，做个自己。比如大家知道的金训华，他因为在激流里抢救一根木头而牺牲，因此被封为英雄。戴着英雄的光环，活得连一根木头都不值，这就把自己变成了物，变成了非人。是木头为人而存在，不是人为木头而存在。同样地，政治制度话语系统等等这些人的创造物，也都是为人而存在的。如果反过来，人和物颠倒，目的和手段颠倒，主体和客体颠倒，就是异化。物的世界愈是增值，人的世界就愈是贬值。把颠倒了的东西再颠倒过来，就是异化的复归。



　　我说把人当人，首先是把自己当人。下面有人递条子，说别人不拿你当人，你自己当，算数么？我说金训华下水的时候，许多人没下，活下来了，算数么？被人当牛马使用，不等于你就变成了牛马。但如果你安心接受，主动争取，你就是忘了自己是人。结果是经由自己的努力，加强了那个蔑视和驾驭自己的力量……说着我突然发现，我走得太远了。夜越来越深，人却越来越多。提问的条子也越来越多。问题尖锐，无形中已经不是我带动听众，而是听众推着我走。



　　于是产生了一种抗拒心理，和自我保护的意识。有人问如何评毛，我说你可以根据自己的切身体验判断。有人问社会主义和资本主义哪个好，我说正义原则包含着许多互相矛盾的环节，自由和平等无法并存，效率和公平很难兼顾，如何平衡操作，是个问题。有人问解放派和凡是派的斗争的情况，我说我一介平民，与官场春秋无涉，不知内幕。我说从来宫廷内斗中处于弱势的一方，都会要谋求人民群众的支持，解放派永远会有，不用担心。说到这里，不禁又漏出一句：但是全国人民的命运，竟然要由宫墙后面几个人内部斗争的谁胜谁负来决定，终究是一件令人悲哀的事。



　　有些问题很个人，问我的经历计划治学方法之类。我说没有治学方法，我是一头野生动物，多少年没有书籍没有朋友没有信息，谈不上治学。脑子里有什么，都是从一个被压在车轮子底下的活东西的生命中生长出来的。往往车轮子才是它生长的契机。说着我举起一摞还没看的字条，向大家道歉。时间已经太晚，不能再回答了。趁这个机会，向大家告个别，我要离开兰州，相信后会有期。掌声中又有人递上条子，让说句临别赠言。我说希望大家都能以真我面对世界，给自己营造一个可以自由呼吸的空间。相信这些小小空间，最终会连成一片。



　　公开告别，是表示走的决心。那时候的中国，和粮食关系挂钩的户籍制度，还没有松动的迹象。但各地发展不平衡，各路诸侯有派别，已不再铁板一块。我想只要有地方坚决要，即使这边不放，也不是绝对就走不掉。这是新形势，我想试试。正好有几个学校邀我讲学，打算挨个儿走一圈，找个自然环境较好，较可以安心工作的去处。讲演后不久，就上了路，没再回来。从此大西北风沙弥漫的厚土，成了我忆梦中的一朵停云。如此沉重，又如此美丽。



　　旧相识说起兰州，不约而同地，都把我那次讲演，称之为「告别讲演」。「告别」二字，在我听来，具有双重意义。因为从那以后，我再没作过讲演。那以后短短几年，随着商业浪潮的兴起和人文精神的式微（美学热降温是其最初的表征），全社会的精神生态有了很大的改变，大学生们的关注热点也已经转移。我想我已经引不起什么共鸣，应该有自知之明，谢绝了所有讲演的邀请。



　　就像一只孤狼，又回到了它的荒野。





雨舍纪事





　　【一】



　　我是一株无根的转蓬，勾留在大西北，将近三十年。那些连绵不断的雪山，日夜浩荡的河声，辽阔戈壁上若有若无的羊肠小道；那些在一往无垠的朔风中不息地摇弋的高高白杨，和薄暮时分荒寒山村里凝聚着畜粪气息的炊烟……于我都有了一份乡情。当转蓬又开始滚动，不禁频频回首，有点儿像离乡背井。



　　内地有几个学校要我，想先去看看再说。拟取道成都，经津、京、宁、沪，南下汕头。汕头大学副校长李时岳先生一连给我写了三封信，邀我到那里主持一个美学研究室。听说那边的政治气氛宽松得多，我很动心。梦想着有一个临海的阳台，几扇临海的窗。夜深人静时分，听水和石的交响。



　　上路第一站，是四川成都。成都是一个很有个性的城市。残留着许多古城的韵味，语音兼有北方的厚重和南方的清圆。街头巷尾茶馆很多，家家满座，一股子休闲的气氛。似乎生活的节奏，比其他城市缓慢。同人们交谈，常感到地灵人杰。有时你会发现，一个期期艾艾的小青年，理论素质之好，超过不少京畿沿海的文化明星。有时你会发现，一个吊儿郎当的家伙从口袋里掏出来的一张皱巴巴的纸上，写着一首好诗，掷地有金石之声……。



　　可以栖身之处，有两个：四川大学和四川师范大学。前者和兰大一样，在市中心。「全国重点」，经费足资料多，交通生活都方便。但出门人挤人，日夜市声喧，我怕。后者是省属学校。只能在本省招生。房舍陈旧，设备简陋。但位在城外山上，长郊绿无涯，有一种古典的宁静，我喜欢。



　　川师中文系主任苏恒先生、校长王钧能先生和校党委书记袁正才先生都建议我留下。他们说，现在户口制度是硬的，要是本单位卡住粮食工资人事档案，谁都难办。你既然喜欢这里，就让我们先试试。办不成，再去汕头不迟。办成了想走，我们不卡你，算是帮你搭了个桥。言辞恳切，也在理，我感谢地接受了。



　　学校在请示省委以后，派了两个老师，万光治老师和邓元宣老师，持外调证明到兰大看我的档案，趁机把它偷了过来。这种事，连我都觉得匪夷所思，一贯保守的兰大党委，反应之强烈，可想而知。但是隔着省，川师大不响应，他们也没法，只能通过甘肃省委同四川省委交涉。结果是，兰大答应放我。为防节外生枝，学校派周治虎老师代替我回去办手续和接孩子。不久周老师就把高林带来了。稍后书籍和行李也都运抵。



　　此事如此顺利，得力于四川省委的支持。但因此我的逃避政治之行，又被涂上了一层政治色彩。刚安顿下来，省委书记冯元蔚和副省长韩邦彦两个，前呼后拥，到师大来看我。说，欢迎到四川来。说，有什么解决不了，找我们就是了。据说自师大建校以来，他们谁都没有来过。如果没有后来发生的许多事情，说明他们不过是演戏（正如甘肃演坚持原则，他们是演改革开放，后台不同之故），把我当作道具，我还真的以为，可以有一张安静的书桌了呢。



　　【二】



　　学校在刚落成的家属楼里，给了个四室一厅的单元。与邻楼很近，窗子对窗子。看电视炒菜，声味与共。在苏恒先生的帮助下，我用它换了一套山坡最高处年久失修、三室一厅的老屋。虫蚀木，如石鼓文，雨漏墙，若抽象画。但有六个大窗，窗外便是山野。朝暾夕照，霁色晴光，气象万千。



　　我得之，很庆幸。但校园里议论纷纷，说我怪。有人写了篇《教授学雷锋》，说我是「哪里困难哪里去，哪里艰苦哪安家」。偶然见报，哭笑不得。苏老师说，可以理解。这就是大一统文化。你越是和人家不同，人家就越是盯着你。和大家一样，就没人管了。



　　搬家后一直很忙。除了教书，有写不完的东西要写。高林在师大附中插班，进度比甘肃快，日夜赶功课。屋里一直很乱，风过处，一地的书籍纸张翻飞。直到和小雨结婚，她从首都博物馆调来我校艺术系教书，一同粉刷了墙壁，油漆了地板门窗，购置了必要的家具。书上架，帘上窗，才像个家了。



　　妻名小雨，成都又多雨，家因名雨舍。雨舍地界，不限四壁。当窗的老树，原始的山野，带着草木气息的风，没有电灯的夜景和不掺杂着噪音的雨声，还有出没于有无之间的地平线……都是我们极为宝贵的财富。



　　除了初到敦煌的三年以外，这是我一生中最安定也较顺利的时期。上面给了我一个叫做「有突出贡献的国家级专家」的头衔。没有学术成果的评估，也没有论文被引用次数的统计。国家科委批准，省长在会上宣布，我就成了「国家级专家」。就像五七年分配我扮演坏人，享受坏人的待遇，这次是分配我扮演好人，享受好人的待遇：涨两级工资，「以资奖励」，外加当「政协委员」。



　　可惜我没有能力，演好这个角色。听说在政协会上，有人（川大教务长唐正序）因我从来不去开会，骂我「不识擡举」，预言我「没好下场」。骂对了，也预言对了。渐渐地，麻烦来了：巴蜀书社出《高尔泰文选》，三次上机三次被撤下。哈佛邀我讲学，不准出国。南开录取了高林，被教委取消。辽宁出「中国当代美学思想研究丛书」，其中《高尔泰美学思想研究》一书几乎出不来（著者丁枫先生和出版社王大路先生据理力争，后来还是出了）……这一切，包括八九、九○年捉、放一场，都莫名其妙。



　　经历过太多的大张旗鼓，觉得这种鬼鬼祟祟的做法很奇怪：权力无限的他们，怎么还用得着鬼祟？想了想，觉得新中国的三个时间板块，有点儿像三个游戏场。「十七年」玩替天（历史的必然）行道，文革时期玩无法无天，「新时期」呢，玩的就是鬼鬼祟祟了。到我想到这一层的时候，鬼祟已渗透到整个社会。假酒假药、假衙内假文凭、假权色交易……以及对于这一切的冷漠，已成普遍景观。最是几百人在大街上围观流氓杀人而无一人出来制止的事，报上屡见，令人扼腕。



　　与之相应，文化界也出现了各种各样对于历史使命感和社会责任感，以及关注游戏场外弱势群体者的辛辣嘲笑：「你算老几？」「天下是你家的吗？」「连自己都救不了，说什么救世？」……我迟钝，跟不上趟，哪壶不开提哪壶：发表了《看客的文学》、《文学与启蒙》、《文学的当代意义》……等十几篇文章，全撞在冷漠的墙上，理论上的是是非非，早已经没人在乎。



　　小屋如孤舟，蒙蒙水云里。



　　【三】



　　在普遍冷漠的背景之上，爆发了震撼全球的八九民运。这是中国人到底还有血性的证明。我很振奋，但还是没有跟上。



　　川师大虽在郊区，也突然热闹起来。一夜之间，许多精明实际或玩世不恭的青年都变成了理想主义者。胆小的变得胆大，胆大的成了风云人物。许多平时谨小慎微唯党是从的老教授，也都纷纷签名上书和学生一起进城游行。来势之猛之盛，大有谁不参加谁就是懦夫甚至奴才的势头。正义的巨浪，形成强大压力。



　　我怕跟潮流，怕到人多的地方去。压力愈大，我愈躲。来找的人很多，都说他们感到奇怪，怎么一贯偏激的我，关键时刻躲在家里？说校园里有大字报要求我「站出来」，该去看看。我没去看。我说，没人说话的时候我说几句，现在大家都在说了，我就不凑那个热闹了吧。



　　总是落伍。八七年方励之先生来访，八八年温元凯先生来访，都说我落伍了。老朋友刘宾雁海外来鸿，提到费尔巴哈因久居乡村而落后于时代，也是同一种批评。我理解也认同朋友们的道义责任感，觉得自己也有。但我进不了操作层面，缺乏政治头脑，也比大家悲观，同一场伟大的历史运动擦身而过。与温元凯见面，是记者们的安排。对话录音，公开了意义不同之处。



　　他主张确立宪法的权威，变人治为法治。我说这是把保护统治者的宪法，和保护被统治者的宪法混为一谈，反而有害。他说修宪得小步走，跑太快会翻车。我说人在车上，你一步都走不动。他说这次七届人大公开报导有反对票，就是前进了一小步。我说这不是进步是退步，就像民主党派是老装饰，反对票是新装饰，它只能赋予非法地给定的「表决」结果，以一种比「一千票对零票」更为合法的外貌。他说起码一千九百万私营企业家的出现，有助于形成民间社会。我说所谓民间社会须能独立于国家，没有独立的工会和独立的农民组织，只有与体制共生、利用双轨制经济的漏洞和官员的腐败巧取钱财的一群，何来民间社会？……



　　谁是谁非，是另外一个问题。总之我因此，从一个宏观的政治背景上剥离了出来。仅仅由于好朋友萧雪慧个人的情谊，和小雨、高林一起，到她家参加了一次成都各高校部分青年教师的会议。在会上，我对大家唯一的劝告，是要吸取缅甸的教训。那是刚刚发生的事情，带着亚细亚的特点。不久以后的六月四日，它就在天安门广场重演了。当然，更为惨烈。



　　「六四」的屠杀，我丝毫也没有感到意外。它能震惊世界，只不过是因为它发生在历史舞台上国际媒体的聚光灯下。在小小舞台之外广大的黑暗深处，四十年来无声无息的大小屠杀从未间断。我没有预见能力，但我来自那黑暗深处。



　　尽管如此，我还是没有想到，置身事外的我，会被抓进监狱。



　　【四】



　　入狱前，毫无预感。只觉得周围鬼祟的气氛越来越浓。这个，我不在乎，也没法子在乎。但是雨舍周围自然环境的破坏，却使我寝食不安。



　　随着城乡经济的迅猛发展，短短几年间，从市区穿过田野通到师大的公路，都快变成街道了。校园四周，也冒出了越来越多的人家。很快地就有人在雨舍附近丈量土地，钉下写着数字的木桩。远处拖拉机和推土机的轰鸣越来越近，包围圈收缩得越来越快。我和小雨，都想换个地方。



　　不计较工作的性质，能生活就行。不计较学校的大小，能教书就行。选择的条件只有两个，安全，风景好。这两样，现在一个都没了。



　　我们想过，待高林上了大学，到某个深山古庙里去当文物保管员。我在敦煌待过，小雨在首都博物馆待过，熟悉那套业务，也喜欢那些东西。我们想过，到某个自然保护区，去当个森林看守人。屋外的大树上，做个小望亭。打听过峨眉山下的乐山师专、洞庭湖边的岳阳师专，和九寨沟里的阿坝师专。很想在那种地方教书，人事必定稀少。不管待遇怎样，风景是最大的财富。



　　先后跟着两个学生，分别去了一趟丹景山和青城山。丹景山上，曾有一座千年古寺。毁于文革，正在重建。方丈济尘法师年逾九十，是著名的高僧。那真是崇山峻岭。不过随着人口爆炸，它已被农村包围，山下村落繁密。山门前有一个彭县人民政府的「园林管理处」。处长是复员军人，带着我们看山。浩荡山风里，指给我们看这里那里石头上新刻的字，「通幽」、「旷观」……之类，都有门或窗那么大，十分触目。他说，都是「名人题字」。县上要在这里开发旅游点，正在进行文化建设。回到管理处，拿出特大斗笔，要我也写了两个，说是要刻在某处。



　　充当「名人」完毕，我要求拜谒济尘法师。他说没问题，说着就派人去叫。我说别别别，人家是长老呢。他说没问题，老头子能跑。我说别别别，我们去就是了。那里是工地。新庙即将落成，钢筋水泥廊柱，不复丛林风貌。长老自工地出，合掌相迎。手上有石灰和泥土，鞋袜和灰色僧服上也有。晒得很黑，貌如老农。但动静有古风，法相庄严。



　　一起到工棚坐下，他擦汗毕，用草帽扇风。处长说，来，同客人照个相。刚摆好姿势，处长说，呔，穿上袈裟照呀。我挡住长老，说别别别，就这样，这样很好。长老站定，看了看处长。处长说，去，快去穿呀。长老匆匆而去，处长说，你们看，像个九十多岁的人么？又说，他会气功，可以发气弄弯竹子，等会儿我叫他表演给你们看看。我说别别别，算了算了。



　　青城山在都江堰，相传汉末张道陵创道教于此。山有道观，幸免劫火。建筑群落高下有致，依崇山，临奔河，人工自然浑然一体，旋律感很强。主殿堂为木结构，重檐九脊。斗拱钩心，飞檐斗角，雄伟壮观。屋顶有庑殿、卷棚、息山、硬山、悬山、攒尖多种，脊上皆塑有鸱吻、天马、仙鱼、麒麟之类，光怪陆离。我和小雨远望近观，叹为观止。惜乎地近成都，白天游人如织，无复方外清寂。



　　道长包志清，是赫赫有名的全真重镇，也九十多岁了。长身白眉，黑巾黑袍，茶室对饮，清气袭人。我说庙好。他摇头，说庙是空的。干部们大的大拿，小的小拿，连文革都没弄掉的东西，现在也没了。他说庙是出家人的家，如果让出家人自己管，东西拿来拿去都在家里，想丢也丢不了。他一再上书，要求政府归还庙产，没人答理。领导上陪外国人来参观，当面对他很恭敬，外国人一走就训他，哪句话不该说，哪个殿没扫净，都是丢了党和国家的脸……



　　说着门帘子一掀，进来个中年男人，风衣披在肩上，如同样板戏里的杨子荣。握手说欢迎。道长说，这是我们领导。我问领导，是统战部的吗？他说不是，是文教局的，文物处处长某某某。见我不解，补充说，统战部宗教处管人，我们管庙──庙是个文物嘛。然后带我们去养颐殿吃饭，席上说，他原先在县剧团演杨子荣，剧团解散后到文物处。顺便收集了一些东西，不知道是不是真文物，想请我们到灌县城里他家看看，帮筛拣一下。他说他有个很「前卫」的想法，将来要建立一个私人博物馆……



　　我们虽迟钝，到底还是明白了。真要当上文物保管员，顶头上司就是这些人。高僧大德有人管，看山护林更有人管。教书也一样，地方越偏僻，学校越闭塞，越是不安全。往那些地方去，等于朝口袋的底部钻。还不如京畿沿海一带比较开放的地区，大城市名牌大学，信息流通、众目睽睽、当权者鬼祟起来不那么方便的地方，反而安全些。



　　正好南京大学副教授赵宪章来访，说南大中文系要设立文艺美学博士点，需要一个博士导师和学术带头人。南大管文科的副校长董健，和中文系系主任许志英都希望我能去担任，问我可愿意。



　　南大在市中心，没有自然风景。但是鱼与熊掌，不可兼得，我和小雨商量，还是安全第一。决定接受。



　　在收到董健先生和许志英先生的正式邀请信以后，我向苏恒先生、王钧能先生和袁正才先生请辞。在川师五年，备受保护。当我被非法剥夺了出国讲学的权利时，他们都曾帮我争取。事虽不成，好意铭心。提出要走，我很抱歉。他们表示理解，还说要是那边也这样，欢迎你再回来。



　　不久，南大派了赵宪章和校人事处处长樊道恒两个，来帮我们办手续和搬家。我们一家三口，从此告别了雨舍。



　　【五】



　　走以前，又去了一趟青城山。参观一个制药厂的熊胆工场。



　　工场在一处悬岩削壁的瀑布对面，林深石黑，水声隆隆，都在高山的阴影中。一道阳光透过瀑布冲出的雾气，映照出一弯彩虹，更使我惊讶莫名。时值严冬，却有繁花几树，如碧桃，映着阳光，特别地新鲜明亮。数声好鸟不知处，一股子仙家的祥和。



　　工场是一栋苔封藓蚀、爬满青籐的铁皮大屋，里面阴暗潮湿空气腐败。挤着一长排一长排生锈的铁笼，每个笼中躺着一只熊。供定期抽取胆汁之用。笼很低小，熊在其中不能站立，不能转身，只能定向躺着。脏得分不出黑熊棕熊和灰熊。笼子下面绿苔污垢的水泥槽中，积秽熏人。我们和记者们及有关领导十几个人喧哗着拥进去，熊们都毫无反应。要不是肚皮一起一伏，真看不出还是活的。



　　我无法知道，它们还有没有痛苦和绝望的感觉。



　　但是我突然有了。独自溜出大屋，在水边石头上坐了很久，直觉得毛骨悚然。



　　几年后，我从监狱里出来，下决心逃离了中国。



　　在地球的另一边，有时候读到关于亚洲价值、或者稳定优先的种种高谈雄辩，就不免要想到那栋铁皮大屋，那些熊们，依然有毛骨悚然之感。



　　悚然中，总要想到雨舍，那栋在忧患危殆之中给了我们许多慰藉和喜悦的窳败老屋。听说它已经被拆掉了，那一带，早已经矗起了繁密的楼群。





苏恒先生





　　万万想不到，苏恒先生会要写诗，而且写得那么好。这份惊奇，是我最强烈的人生体验之一。



　　先生出生于川西平原偏僻乡村里一个贫苦的农家。能进城上大学，得益于革命带来的变化。成为一个有信念的共产党员，真诚的马克思主义者，不是偶然的。脉管里旋流着土地耕植者的血液，读书刻苦用功，做学问踏实严谨，讲课改作业一丝不苟，执教三十年，桃李满天下，成为一个大学问家、名教授，不是偶然的。



　　先生个儿不高，瘦弱文静。任教于四川师范大学，在中文系当系主任。川师是老学校，中文系是大系，有不少著名的老教授，学术底子雄厚，积累下来的人事矛盾也多，尖锐复杂。先生领袖群伦，沉着稳健。世事洞明，人情练达。历次政治运动，都能履险如夷。组织信任，人缘又好，加之学问素养众望所归，当上系主任，也不是偶然的。



　　先生治文艺理论，用马列毛观点处理文艺问题。理论框架虽小，学问知识渊博，纵横古今，无一字无来处。资料翔实，逻辑严密，如同带着枷锁跳舞，沉重中愈见出功力。从年轻时写到六十五岁退休，著作等身，从未受到过批判，更不是偶然的。



　　在那非常时代，只有平安是福。先生可谓福人。这福，来自他的清醒和稳健。我在南京大学之前，曾在川师五年，备受先生关爱。生活上的照顾和工作上的支持都无微不至。我思想过激，他担忧受怕，常劝我注意安全。同时又很体谅，给化解了不少批评和指控。我系狱期间，小雨得到他很多帮助。一切的一切，我都感激铭心。但为人处事，总也学不到他的境界。被逮捕监禁，逃亡海外，也只能说性格就是命运。



　　在海外听说，先生得了失语症，说不出话来。看过许多中西名医，也曾上网求诊，都无效。漂泊天涯，爱莫能助，只有空着急。转眼八年，先生病还没好，已经七十多岁。上个月底，收到他一封信，说他近年写了一些诗，朋友们力劝他出版。大诗人石天河先生主编此书，问我可不可以给写个序。还没来得及回信，又接到责任编辑的信，催序。



　　先生写诗，我很困惑。先生是理性的，而诗是感性的。先生清醒冷静实际，而诗有梦幻的成分。先生遵循逻辑，而诗在逻辑之外。何况先生年事已高，而诗是青年的艺术。所谓的诗人气质，那种异乎常人的感觉方式和思维方式，常常会随着那个多梦的年龄消失。普希金三十多岁，就说自己已经过了写诗的年龄。龚自珍也是，中年已怯才情减。杜甫自称「老去诗篇浑漫与」，梦想着「焉得思如陶谢手」的时候，才五十岁左右。那些由于习惯到老还在写诗的人，大都把诗变成了哲理。哲理可以为文，但不可以为诗。以文为诗者众，我想先生也是。但是一个共产党员，一个马列毛主义者的哲理，能变成怎样的诗呢？总不至于是「东风催，战鼓擂」吧？我又想，也许是律诗和绝句，玩儿平仄对偶的吧？能从中获得乐趣，有益健康就好，我赞成。然则，那又何必出版？谁会要看？这个序言，又能说些什么？



　　困惑中收到诗稿。只看了几首，我就明白，我想错了，全都想错了。意外地，我在诗中，看到了一个和那从不高声说话，镇定自信安样从容的苏恒完全不同的苏恒。这个陌生的苏恒瑟瑟地颤栗着，几几乎缩成了一个点儿，发出恐怖的绝叫：



　　有很多很多的眼睛



　　从不同的方位盯着我



　　不分白天黑夜



　　形成浑浊的漩涡



　　我的心被扔进漩涡



　　瞬息就不见了



　　假如把它找回来



　　痛苦比眼睛更多



　　心被扔进漩涡，瞬间变成了眼睛，自己也盯上了自己。那一片歧路的风景，颇像达利画的《内战》，胳膊揪住大腿，牙齿咬着耳朵。在那种状态下，他当然不能写诗。内战的时期很长，几乎贯穿他的一生。因此他没有诗。现在他既老且病，但却找回了那失落的自我。于是「痛苦比眼睛更多」，成了他激情和灵感的源泉。



　　也许直白了一点，也许传统了一点。但我所受到的震撼，不亚于读卡夫卡的《地洞》。我相信，卡夫卡笔下那个无名动物在经营它的地洞的时候，原始意象中必然也漫天世界重叠着无数的眼睛，就像先生在那个人们互相窥探、互相监视，互相督促改造的人间天堂里所意象到的。



　　从这些诗句，我想到了他那些论着。周延得天衣无缝，不怕你深文周纳。当其写作，他活脱就是卡夫卡笔下那个无名动物在经营它的地洞。这本来是一件十分奇怪的事情。更奇怪的是，想像不到的是，这个动物还有另外一双眼睛，在一个没有人看得见的角落里，冷峻地和意象地，审视着这个奇怪。



　　没有人看得见。他自己也看不见。意象的能力是一种感性动力，属于深层心理，属于无意识的世界。不借思维，不通过语言的中介，跨越逻辑公式的平面，更不受意识形态的钳制。它的表现，常常连本人都意想不到。是那些「忧来无方，人莫知之」的东西；是那些「才下眉头，却上心头」的东西；是那些闪烁明灭重叠交加有如水上星光的东西；是那些固执地静静地漂浮着而又不知不觉地变得面目全非的东西；是那些骚动不安时隐时现似乎留下什么又使我们惘然若失，所谓「来何汹涌须挥剑，去尚缠绵可付萧」的东西。



　　先生不是反叛者，不是异议人士。相反，他是一个真诚的共产党员，对那个政权感情深厚。他不是要反对什么，见证什么，他只是写出了自己的切身体验。没有目的，没有理由。那些在理性框架内禁锢了一辈子，年复一年地积累起来的无名痛感和无名苦感，互相推挤、涌动，形成一种压力，迫使他不得不写。这样，他无心地撞上了诗。



　　我不知道，什么是诗人觉醒的契机，以及他怎样地找回了心。总之他终于感到了痛苦，带着荒诞和幽默，逃进了诗。痛苦是一潭深渊，但诗人力求进入。因为那不能进入的状况，也像是一潭深渊。一方面，痛苦愈甚则水的张力愈大，力求把他推开。但是那另一潭深渊中的恐惧和惶惑也是一种强劲的张力，力求把他推入。这种在两者之间挣扎的处境，是时代赠送给文学的礼物。诗人和作家们为进行伟大创造所付出的代价，就是接受这一礼物。



　　除了写作，没有出路。卡夫卡说诗和祈祷是伸向黑暗的手。我说不，是伸向光明的手，是向着光明的逃亡。在《遗嘱》、《困惑》、《嘴》和其他一些诗中，我们都听到了这同一种内在逃亡的足音。同样急促，同样没有出路。例如：



　　嘴



　　声音的枪口



　　装着各种子弹



　　我倒下了



　　血肉化为泥土



　　白骨还在阵痛



　　坟前缀满鲜花



　　是谁送的



　　我仍然害怕



　　当但丁看到地狱里鬼魂们互相撕扯互相咬啃的情景，恐怖得发抖，失去了观察者的冷静。假如他看到，咬死鬼魂的鬼魂们怎样地带着悲哀的表情，庄严肃穆地为被咬死者送上一束束洁白的鲜花，又当如何！苏恒之所以比但丁看得更深，是因为他不仅是观察者，而且是参与者。不是见证历史，他自己就是历史。



　　历史和历史的见证都不是诗。诗是一种心灵的悸动，从时代的重心吸取能源，也起搏于时代的重心，不由自主。是深层历史学转化为深层心理学，以致一个人的灵魂能摇撼另一个人的灵魂，也不由自主。假如有一个人读了苏诗感到恐惧、悲哀，或者羞耻，那并不是诗人的过错。你不能因此指责他搞政治，或者想改造世界。恰恰相反，他没这个心。



　　党员、系主任、理论家的苏恒，必然和诗人苏恒相克。这是一种理性结构和感性动力的矛盾。思想，尤其是理论，都具有结构性。加上意识形态的框架，就会凝固成监禁自我的牢狱。诗人的自我愈是强大，他那个隐藏在无意识深处的黑暗世界愈是深邃广袤，他要求突破这个牢狱的感性动力也就愈活跃。不知不觉地，也许是偶然地，这种动力和结构，或者说力和阻力碰撞出来的火花，点燃了他的激情和灵感。以致他，在一个狭小的牢狱里梦游了一辈子之后，过了七十岁突然觉醒，感到窒息，不由得像小孩子一样哭叫起来。



　　我仍然相信，诗是青年的艺术。诗人苏恒的年龄，只能从他复归自我的时候算起。理论家的苏恒是失掉了自我的苏恒，六十多年（童年除外）生活在别处，等于没有生活。所以当他第一次发出自己的声音的时候，听起来像小孩子的哭叫。只是想要哭叫，没有别的目的。



　　在听惯了自由世界的靡靡之音，正在为人类精神生态的一般规律所困惑的时候，看到这些诗，看到一个衰病老人，在没有出路的处境中突然焕发出如此强大的青春活力，雄词脱手坚如铸，谐语生花粲欲飞，不由得既惊且喜。但是惊喜之余，终不免一丝凄凉。



　　那些被压在车轮子底下的活人，那些被禁锢在刚硬沉重的物结构中的桀骜不驯的灵魂，当然不会知道，任何痛苦的呐喊，任何带着血丝的声音，都早已在自由世界富裕而高雅的人们中间引起厌烦。当然更不会知道，主流文学界对于这种呐喊，早已表示了公开的奚落。



　　我想他们即使知道，也仍然不得不呐喊。因为这是一种天籁，一种自然，一种情不自禁的绝叫，刺刀都压不住，还会在乎奚落？





回到零度





　　【一】



　　初到南大，热闹了一阵。分到房子前，住在校招待所。校长曲钦岳先生盛宴接风，几位副校长和中文系正副主任也都来了。除董健先生和许志英先生以外，都是第一次见面。话题轻松。坐在我旁边的人事副校长许庭官先生说，长江的鱼，以鲥鱼为最名贵。一斤要一百二十多元，还买不到。其次是刀鱼，再其次是扁鱼。我小时候爱吃鳜鱼，问他鳜鱼算第几等。他说鳜鱼嘛，只能算是大路货啦。



　　接下来是中文系一些老师的家宴，却之不恭，受之有愧。特别是一位教苏联美学的凌姓教师的家宴，那份热情，那份丰盛，真使我汗颜。



　　暂时没事做。让我来，是要设立文艺美学博士点。设点有许多条件，除了所谓「学术带头人」、所谓「博导」的个人条件，还有学校整体的条件，教学班子里每个人的条件。要添一大堆申报表，技术繁琐，我都不懂。这些事，系里都做了。我除了在填好的表上签字，就是收拾分配给我的屋子。



　　南大在市中心，四面都是大街。屋在一栋新盖的家属楼里，三室一厅，窗临小巷，对面是楼。凭窗下看，行人熙攘。擡头是无数晒着或没晒着衣服的竹竿，搭在两楼之间堆满杂物的阳台上。「十里长街市井连」，是我最怕的那种环境。但生活、工作都很方便。南京住房紧张，南大尤甚。许多老师排队多年，还在等。新来乍到能有此屋，已是极大的照顾，还能再说什么？



　　暑假里，把孩子送到高淳姊姊家，和小雨两个，吃食堂，开地铺，起早摸黑收拾。南京夏天很热，尚未通水电的新屋，像烤箱。我们安了炉灶，装了淋浴器。买了木料，请木匠打了全套家具。根据房子的结构，自己设计书架，与墙同高同宽，成了房子的一部分。自己油漆，满身砂纸打下的漆灰，顺着汗淌，如同泥浆。那个苦呀，回头后怕。



　　白天来访者多，没处坐，站着说话。系里很关心，帮了不少忙。董健家在隔壁，许志英也住得很近，常来问问需要什么。特别是赵宪章，三天两头跑，送这送那。有一次他给办了个煤气本，拉来一罐煤气，特沉重，扛着爬上三楼，累得直喘。我们过意不去，想将来给他送一幅好画，表示我们的感谢。到新学期开学的时候，基本上收拾就绪。放下窗帘，不看外面的丑陋，小环境也还可以。



　　记得从前在西北，有一次到酒泉钢铁厂位在戈壁滩上的工人住宅区去。一排排蜂窝般密集的低矮土屋，蒙着冰雪尘沙，远望与戈壁同色，仿佛溶解在浩瀚无边的荒寒死寂中。但走进小屋里面，家家画报糊墙炉火通红，盆栽花草欣欣向荣五彩缤纷。一墙之隔两个世界，进门如同梦幻。不由得为渺小生命抗拒宇宙洪荒的大勇，和人为了活得稍微像个人样而不顾一切的固执所震撼。现在我发现，酒钢工人们的那份勇敢和固执，我们也有。



　　但是，还没来得及在家里做一顿饭吃，我突然被抓进了监狱（见《铁窗百日》）。警察搜查屋里，翻得一塌糊涂。后来我被押解成都。小雨为便于探监，从南京赶到成都，这房子就没人住了。



　　【二】



　　从一九八九年九月九日，到一九九○年春节前夕，我在牢里关了一百三十八天。之前的「收审证」上，写着「反革命宣传煽动」七个字。之后的「释放证」上，写着「审查完毕予以释放」八个字。整个事件，莫名其妙。



　　非常时期，最见人心。小雨独自一人，身体又极单薄，大灾难中得到很多帮助。在南京，得以把紧要材料，锁进中文系办公室保险柜里。到成都，得以重回川师大艺术系教课，并住进依然空置的雨舍旧居……所有这些方便，都来自珍贵的情谊。她在北京的母亲，每天给她写一封长信，更是她极需的精神支持……雨舍近邻廖加宁、吴丽君夫妇，对她关心帮助无微不至，我们感念至今。当然，老熟人躲着走的更多。「上面」也一直没有批准小雨探监的要求。我一出狱，她就病倒了，几乎死去。经空军医院几度抢救，终于脱险，但康复缓慢。



　　这期间，赵宪章、许志英、董健来了不少信。南大监委主任欧磊和中文系总支书记朱家维两位，两次到成都看我。据说对于我的「问题」，国家教委比公安部门更「左」。在一次「全国高校政治思想工作会议」上，李铁映讲话，说像高尔泰那样的人，还几个学校争着要，说明高校的思想工作，已混乱到何等地步。副主任何东昌当场命令南大党委书记韩星臣赶走我。南大在同警方联系以后，写了一份材料上报教委，说高尔泰并未犯法，而且工作需要，没有不用的理由。教委不理。后来韩书记、曲校长一行北上，见了何东昌。何态度粗暴，打断他们的陈述，说：那也不行！



　　我的办案警察中，有位李奇明先生，出狱后成了朋友，劝我留在成都。说，你留在成都，有什么困难，我们可以帮得上忙。要看病，可以帮找好医院、好医生。女儿的工作，也可以帮安排得好些。那段日子，我和小雨都在画画。他说你们要是想专门画画，也可以调到画院。这当然比到南大要好。起码可以脱离教委的控制。原以为京畿沿海一带比较开放，安全系数大些。既然不是那样，我想不如留下。



　　南大中文系柳副主任来访，说，许志英老师让我来看望你们，请你们一定要回南大。南大有自己的人事权，不必教委批准。我们会坚持到底，让你一定放心。许老师怕的，是你自己动摇了，不来了，那就麻烦大了。早就听说，许志英原先在中国社科院文学所，文革时两派斗争，他是一派的军师，以料事如神著称。果然料事如神，知道我想不去了。不去有何麻烦，我不知道。但是话说到这份儿上，不去就不仗义了。而且，还得再搬家。想想还是去吧。辜负了李奇明先生的好意，感到十分抱歉。



　　李说，我没什么，我只怕那边的保证靠不住，结果麻烦大了的不是他们，而是你们。



　　冬天到来的时候，我们还是回了南大。路上绕道北京，看望小雨的母亲时，一位我所敬重的诗人约我们和王若水夫妇一同到他家吃饭。谈起南大的事，教我别看简单了。他听知情人、一位杨姓翻译家的妹妹说，南大很复杂，到底会怎样很难说，多一个思想准备比较好。我说那边的几个头儿都是自己人，起码有什么事，不会被蒙在鼓里。是他们一再要求我去的，总会有个底线。诗人说，但愿是那样吧。



　　【三】



　　到南京，正雨雪霏霏。公共汽车都湿漉漉的。无数微明的雨伞，在黄昏的街灯下游移碰撞。小巷依旧，楼道上没遇见一个人。屋里到处是灰土。空气阴冷，被褥潮湿，雨夹雪打在窗玻璃上，沙沙地响。对面楼照进来的灯光，在墙头地面和天花板上，交织着一些菱形光斑。



　　没有开灯，静静地坐了一会儿。



　　我说，终于回来了，却没有到家的感觉。



　　小雨说，我也是。



　　去中文系报到，许志英说，坐了那么多天火车，先在家休息休息。



　　据说雪天易晴。这次竟一连下了十几天。有时大风大雪，白茫茫一片，有时又变成雨，把积雪化为泥水。我从前的老师、年近八十的许汝祉先生顶风冒雪，步行来看我们，使我们惶恐之至。和小雨送他回家时，巷道里迎面来了一辆自行车。连忙收伞靠边，贴墙而站。到跟前才看清，是上次宴席上十分健谈的人事副校长。呼啦一下子就过去了，车毂辘溅起一片水花。



　　回来十几天了，上次常来看望的几个负责人，一个都没来。连赵宪章都没来过。那位教苏联美学的凌姓教师倒是来了。进门没说话，点了个头，就迳自穿过客厅，进入这个房间那个房间，上下四边看。我很惊讶，问他想干什么。他解释说，是来看房子的，此外无话。同时，我们寄存在系上一位同事家的一卷画，取回来后，发现少了好几幅……看来所有这些，都不是偶然的。从上次柳副主任去成都，至今已七个多月。这期间肯定发生了什么，只是我不知道而已。



　　想去拜访一下那位翻译家的妹妹，了解一下情况。再一想已无必要：反正是要走的，一走，就什么复杂都没了，何必多此一举。



　　【四】



　　捉放一场，如同儿戏。但生活的根基，已经连根拔起。我们准备走路。先回四川，再想办法。几个青年教师都反对就这样走掉，说起码得要求赔偿损失。当时民告官是一种时尚，法院虽不会受理，但可以扩大影响。我草拟了个控告国家教委的诉状，愈写愈觉得没意思，像政治表演。四十年来家国，多少血泪消磨。还来算这么点儿小账，岂不是自我嘲弄？



　　附近的鼓楼商场，可以买到上好的绿茶，和极新鲜的椰丝面包。我和小雨常常在黄昏时分，顶风冒雪，买点儿回来享受一下。那种烧水泡茶关门听雨的感觉，后来竟常常怀念。



　　十几天后，中文系来了一辆轿车。许志英、赵宪章、系办公室主任三个人请我们吃饭。席上，从秦淮河的污染，夫子庙的重建，说到宁海路自由市场能买到什么鱼什么菜之类，直到杯盘狼藉，我以为他们要下一次再说的时候，许志英提到了「国家教委那个事情」，说，「我们一直顶着，现在看来，怎么也顶不住了。只能等几年以后，形势好转了，再接你们回来。」



　　我笑笑，没说什么，等着通知收回住房。但是那次没说。几天后，赵宪章来，说，这些家具，都是现打的，出不了门，系里可以帮你卖，请你说个价钱。我说，你们看着办吧。



　　又是搬家。可怜小雨，身体不好，跟着我穷折腾。



　　欧磊先生和朱家维先生听说我们要走，一同来看我们。进门就说，对不起，对不起，这种事情，真是太对不起了。



　　我们听了，很感动：南大终于有人，说了这么一句。



　　艰难时世，有这么一句，也就够了。





铁窗百日





　　【一、动物凶猛】



　　据说大难将至，必有先兆。但没有任何预感，我突然被抓进了监狱。



　　那是一九八九年，我和小雨刚从四川师范大学调到南京大学。



　　学校给的房子，在校园后门外一栋新盖的楼房里。整个暑假，我们一直在打制家具收拾房子。那天（九月九日）刚收拾完，中午再到学校食堂凑合一顿，晚上就要在家里吃了。小雨已经到宁海路自由市场，买来了一篮子新鲜蔬菜。



　　从家属院到学校后门的路，要经过鼓楼公园。在那里被一群便衣迅速围住。快得来不及反应。我被擡起来塞进一辆吉普，手里还拿着碗筷和暖瓶。



　　小雨挡住车子，大喊大叫。



　　一个便衣打开车窗，吼她让开。我趁机大叫，快去找校长！



　　有人拉开她，吉普朝前冲去。



　　她追过来，趁窗还没关上，我又大叫，快去找校长！



　　副校长董健家同我们隔壁，时值中午，他正在家，她立即就可以找到。但吉普戛然而止。两个便衣跳下车，跑回去，把她也带了上来。



　　前面有两辆三轮摩托开路。后面又跟上来两辆。这些车，停在鼓楼二条巷头尾已经几天。我们每次见了，都没往心里去。



　　想到在电视上的《动物世界》节目里，那些被大型食肉兽叼住了，或者被蚁群压住了的小动物蹬脚扭腰都无效、终于放弃挣扎、听任处置的形象。



　　此时此地，我感到变成了它们。



　　【二、熟悉城市里的陌生世界】



　　南京我熟悉。但车子七里拐弯一阵，竟不知身在何处。



　　不久，停在一个机关大院里。小雨被带进一个房间，我被带进另一个房间。



　　房间中间一张长方形大桌，几十把折叠椅，有的靠桌有的靠墙。墙上除毛泽东像外，挂满锦旗和奖状：「爱民如子」、「爱民模范」、「英勇机智」、「金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃」……新旧程度不等，从烟熏八烂到金光闪闪，现出长的历史。



　　于是我知道了，绑架我的一群，不是绑匪，而是公安。



　　门外面坐着个武警，没精打采的。屋里没人。我把暖瓶碗筷放在桌上，在一张折叠椅上坐下来，摸了一下各个口袋。裤袋里有几块钱，十几张南大的饭票，还有一封朋友杨乃桥邀我们到他家小住的信。刚来得及把姓名地址撕下扯碎，和信揉成一团，就进来两个人。其中一个穿便衣的，我曾在哪里见过，一时想不起来。



　　他递给我一张铅印的小条子，要我签字。我把纸团塞进口袋，掏了一阵，说，我没带笔。他说，这不是笔么。



　　条子叫「收容审查证」。「理由」栏里，写着「反革命宣传煽动」几个字。下面盖着公安局的红章子。我签了字。公安局、党或者政府，绑架、收审或者逮捕，这些不同的名词所指谓的，实际上都是同一个东西，也无须向谁证明。理由证书云云，有没有都一个样，不签何如？



　　他们拿走条子，顺手也带走了暖瓶碗筷。进来两个武警，把我带向另一辆吉普。



　　我的家属呢？我问。



　　上车！一个武警回答。



　　我的家属呢？我大声问。



　　他俩把我架起来，塞进后座，坐在我的两边，一言不发。



　　等了一会儿，那似曾相识的便衣也来了，坐在前座。上车前戴着墨镜。我一下子想起来了，这人在南大校园里见过，不止一次，就戴着这副墨镜。



　　车子左拐右拐，穿过大街小巷。我咳出一口痰来，掏出碎纸团，吐在其中。一个武警把车窗摇下一些，让我丢了出去。



　　不久，来到另一个机关大院。空寂无人，四围一式三层的灰色楼房，挡住了视线。他们领我穿过一条有两道由武警开关的铁门的走廊，来到一个门厅。门的一边，有一个曲尺形水泥柜台，柜台里面有一个门，也漆成水泥一样的灰色。此外什么都没，除了墙壁就是地面，除了灰色还是灰色。



　　这种景观，我还不曾见过。



　　【三、别有洞天】



　　柜台里边的门里，出来两个人，其中一个是武警，把我领进柜台，搜身。鞋子也脱下来看了。拿去钱、饭票、皮带、鞋带，登了记，让我签了字，然后朝戴墨镜的点点头，后者也朝他点点头，同两个武警一起走了。没人有表情，没人说话，像演哑剧。



　　我被戴上手铐，跟着那一文一武，穿过一些幽暗的走廊和空寂的院子。所有的走廊和院子都相同。墙上一排排挂着铁锁的狭门也相同。很多的院子，很多的门，但是没有人。百静中，脚步声特别清晰。



　　来到一个同样的院子，打开一个同样的门，他们让我进去。



　　我走进门，吃了一惊。幽暗中，十几个剃着光头，光着上身，只穿着裤衩的人挨着两边的墙，坐成两排，一齐目光闪闪地望着我，闪烁里有一种恶意的欣喜。



　　背后一声巨响，门关上了，一阵铰链和铁锁的哗啷。



　　光头们呼啦一下围了上来，一齐逼视着我，没有声音。



　　门外的脚步声渐渐远去。



　　「哪儿来的？」其中一个低声吼道。我没开口。他从湿漉漉的水泥地上拾起一只肮脏的塑料拖鞋，朝我高高举起。接着好几个人都举起了拖鞋。「快说，哪儿来的？」我望着他们，百静中可以听到，拖鞋上的水浆滴落在地上的声音。



　　外面响起脚步声，当它在门口停下时，光头们全都丢下拖鞋回到大铺上坐定，就像我一进门时那样，快得没法想像。



　　嘎嘎几声，门上打开一个长方形小孔，闪着两只眼睛，射进来一条嗓门，新来的是谁？──叫什么名字？──哪个单位的？──什么身份？我一一回答了，又问什么事儿，我说不知道。不知道？嗓门提高了。我说不知道。条子上怎么写的？我说反革命宣传煽动。小孔关上，脚步远去，光头们又迅速围了上来。



　　你叫高二台？一个说。我叫高三台，另一个说。我叫高四台……一阵哈哈哈哈。一个黄胖脸说，瞧你这样子，像个教授么？一个大个儿说，写个字来看看。环顾左右，叫拿纸笔，说，写！



　　我决定服从，问写个什么字，他一下子噎住了。有人说写这个字，有人说写那个字，七嘴八舌。有人说写个南字，另一个说干嘛写南字？别写南字，写个飞字。同时有几个人说，写个飞字，写个飞字。



　　我蹲下来，趴在大铺沿上，用圆珠笔，写了个飞字。



　　大个儿拿起来，横看竖看，说，难看死了。黄胖说，原来教授的字，这么难看。有人拿起笔来，说，看我的，写了个飞字。另一个人说，你这是什么飞字，看我的，又写了个飞字。第三个写飞字的人眉清目秀，右臂上刺着一条青龙。左臂上刺着「天宝桥」三个字，不知道是什么意思。



　　这时人都上了大铺，争着比字。那场景，使我想起小时候，孩子们趴在地上斗蟋蟀。我被遗忘在湿漉漉一地拖鞋的水泥地上，打量了一下四周。



　　房间高约四公尺，宽三公尺多，长五至六公尺。窗小而高，门狭仄。进门是水泥地面，狭长的一条。茅坑水龙头和放置碗筷面盆牙刷牙膏的水泥台子都在这上面。茅坑是蹲式，没任何遮拦。其余是木板大铺，高的三十公分。铺板油光铮亮，几乎照得见人，有老家的味儿。两边靠墙的被褥包裹，也都清洁整齐。墙上除了一张「监规」，别无他物。靠近大铺的墙面，蹭上了一层人体的油污，滑溜溜的，闪着晦暗的光。



　　比字的人一一散去，各回到自己的舖位上坐着。两边的人数并不相等，一边九个，很挤。另一边五个，铺盖很宽，还有多余的铺面空着。没人理我。我脱下鞋子，也上了铺。在靠里面墙根的空铺板上坐下。众人一直在静静地看着我，这时齐刷刷都朝五个人中的一个望去。那人在我进来以后一直坐着没动。小头宽肩，脖子比头还粗，表情平和。



　　他的一边，是个留着头发的方脸，（后来知道他是狱方任命的这个号子的号长，叫刘庆。即将出狱，所以得留头发）。另一边是个矮子，额上有疤，胸口一毳毛，胳膊上一边一个刺青蝴蝶，海盗脸谱，可惜太矮。方脸那边是「天宝桥」，矮子这边是大个儿。我就坐在大个儿旁边。他一直盯着小头，直到小头慢慢转过脸来，朝他微微点了一下头，才放松坐下。



　　我懂了，这表示允许大个儿，让我坐旁边──那个人是头儿。



　　这样，我成了他们之中的一员。



　　只是没铺盖。



　　好在夏天还没过完，可以和衣而卧。



　　【四、大墙下的第一夜】



　　一个小时以前还在家中，和小雨商量晚饭怎么做。突然这样了，简直没法子相信。不知道瘦弱单纯一味生活在童话世界的小雨，怎能够独自面对这不可思议的变故？



　　毫无疑问，这是监狱。对面水泥墙上，斑斑驳驳的污迹水痕如同虎狼鬼怪和变了形的人类肢体。我听到了咆哮、惨叫和沉重的喘息。好像在我的四周，又好像在我的内心。若远，若近。若有，若无。



　　坐了不知多久，突然监门开了。有人递进两个桶，旋即门又关上，砰地一声巨响。有人传过来一份饭菜，我胡乱吃了。然后按照同伴们的指令，把十几份碗筷洗净，大铺擦净，大铺下面的水泥地擦净，茅坑冲净，又回到自己的角落坐定。



　　大家睡下时，我也和衣睡下，不久就睡着了。刚睡着，就被什么东西突然惊醒。其实并没有什么东西，是我自己突然惊醒。发现自己在监狱里，和衣睡在地板上。有点儿感到奇怪。当头亮着，号子里彻夜不灭的电灯。



　　外面风声雨声，一阵紧似一阵。铁窗飘雨进来，上边的单衣湿透，很冷。下面的地板硌着骨头，很痛。我想，不知道小雨，她现在在哪里？



　　本来是头对墙脚对脚睡成两排的人们，由于房不够宽，交叉的脚互相碰撞，睡熟了就变成横七竖八。从一些张开的嘴里，发出浑浊的呻吟，或者野兽呼噜一般的鼾声。不知谁在磨牙，格格之声，如六角碾子滚过麻石胡同。那个长脸本来是睡在最外边的，不知怎么地被挤到里边来了。嘴唇紧紧闭成一条线，眉头紧紧皱着，好像在忍受什么痛楚，以为他没睡着。观察良久，才确信他是在熟睡之中。



　　我睡不着，辗转反侧。忽然发现，在墙角的缝隙中，有一种很小很小的蚂蚁在活动。洞口是在离地板的七十公分高的墙上，它们在把一些从地板缝中拾来的食物弄进去。队伍拉得很长很长，都隐在地板缝中，从睡着的人身下穿过去，找不到尾。



　　半粒米饭，就得十来个蚂蚁才擡得动。往垂直的墙上擡，真不容易。有时擡到五六十公分的高度了，突然又落到地板上。我吃一惊，它们倒不在乎。随之掉下的蚂蚁重新把它擡起，没有随之掉下的蚂蚁又折回地面，再帮着擡。有时如是者数次。由于蚂蚁很小，反复一次要很长的时间。但它们不急不忙，也不惮往返。那么认真，那么从容，那么没有时间观念和前功尽弃的观念，那么视鼾声和风雨的喧嚣于无物。



　　看着它们，好像自己也成了它们之中的一员，感觉好多了。



　　【五、天宝桥】



　　雨，一连下了几天。这天是星期日，只有两顿饭。下午饭后，雨下得更大了。屋里黑得像夜，蓝幽幽的微光里，十几个光头的人靠墙坐着，影影幢幢。我蜷缩在墙角，窥看着这怪异的景观。



　　入狱已经几天，仍然感到怪异。焦灼也一如当初，如同新鲜的创伤。



　　突然，顶棚上的电灯亮了。那暗淡的橙黄色的光线之中，似乎有某种善意的和温情的东西，它稀释和冲淡了恶意的蓝色幽暗，但还不足以使人感到慰藉。



　　突然，天宝桥，那个眉清目秀、臂膀上刺着这三个字的人，弹簧似地跳到潮湿的地板中央，把一叠扑克牌左右一晃，说，你们，不管哪个，随便在这里面抽上一张牌去，我能知道，你手里是一张什么牌。几个人抽也行，我能知道谁手里是一张什么牌。



　　几个人冲上去，争着要抽牌。



　　别抢，天宝桥说，一个一个来。然后他闭上眼睛。等大家抽过了，他仍闭着眼睛，说，刘飞黑桃三，虾子红方块老开，大宝梅花五，阿焦黑桃、黑桃、黑桃──家公……大家亮出牌，一张都没说错。



　　一阵无声的惊讶骚动之后，他又掏出一枚一分钱的镍币，给每个人看了，走到墙跟前，说，你们注意看着，我要把这个，按到墙壁里面去。然后用拇指和食指捏住镍币，用它的侧面在水泥墙面上按了一下，缩回来，再按一下，又缩回来，如是者数次，终于将镍币插了进去。手里空了，用拇指在插入处揉了几下，墙面复完好如初。



　　又一阵无声的惊讶骚动。大家争着去看那墙面，毫无痕迹。他说，钢蹦儿在墙里头，你们让开，我可以把它再拍出来。然后在墙上拍了几下，镍币就出来了，的嗒一声掉落在铺板上，转了一个小小的半圆。



　　大家都很兴奋，要求他再做一遍。他又做了一遍，不肯再做了。



　　我因为坐在墙角，从里朝外看，看见他第三次缩手时，将镍币快速贴在耳后。第四次出手已是空手，按下去的是无物。当人们惊讶时，他已从耳后取下镍币夹在手指缝里，拍打墙壁时就掉下来了。



　　同时我发现，自己的脸上，已经有了一个笑容。



　　但扑克牌是怎么回事，我不知道，开始琢磨起来。



　　同时我发现，不知不觉地，自己的思想也脱离了原来的轨道，关心起不相干的事情来了。



　　为了这个，我感谢「天宝桥」，这个胳膊上有刺青的人。



　　在这样的时刻，他给大家的快乐，实在是一宗恩惠。



　　他叫李宝祥，因偷窃房管所长家里的云烟二十八条，判了三年半，已经坐了将近三年。那剃着光头、因多年不见阳光而极其苍白的脸上，洋溢着勃勃生机。眼睛明亮，表情生动，说话时手势快速而优美。



　　【六、消解悖论】



　　监房的水泥墙上，这里那里，时不时地，可以看见一行用钢笔、铁钉、小刀甚至指甲划下的小字：某年某月某日。这是这个或者那个人刑满释放的日子。这个或者那个日子的存在，就是这个或者那个人生活的意义。对于他来说，这以前的日子不算日子，只是一个等待。「不算数」是一个悖论。时间作为生命的要素，在这里和生命体断开了，成了生命体的对立面，生命体所承受的一种压力。压力下岁月在流失，精力在耗去，外面的世界在不断变化。刻者不知何处去，悖论犹锁壁间尘。不知他是否等到，那个日子的到来？不知道他出去以后，还认得世上的路不？



　　我们中没人刻字，就这么一天天过着。灯光照亮的夜，连接着一个又一个看不到太阳的白天，时间没有刻度，重得像一块石板。睡眠是暂时的失重。外面哨子响，是白天执勤的武警换班的信号。稍后监房里的电铃响，是犯人起身的信号。听到铃响，犯人们并不立即起来，要等到方脸号长在懒了两三分钟之后，用脚跟在铺板上擂那么几下，才一下子全都起来，卷好铺盖，下到水泥地上洗脸刷牙蹲茅坑。一阵子挤挤攘攘，然后又回到舖位坐定。



　　一日三餐，顿顿米饭。早上咸菜，外加两头生大蒜，据说是为了防疫。中午和晚上是萝卜白菜之类，每周有一次肉。即使在外面，一般平民的生活，也不过如此。三餐之间，翻翻旧报纸，说说无聊话，补补破被服，打打扑克，下下象棋，看看下象棋，或者画个裸体女人，反复传阅修改……一天就过去了。这些活动，大都违禁。《监规》上写着，不许谈什么什么，不许搞文娱活动，不许拥有铁器锐器等等。其中一条，是「不许串通案情」。这使我想起进来的那天狱方在窥视孔里问我的那些话，等于公开案情。什么意思？不知道。总之犯人们也一样，没把条文放在眼里，只不过是悄悄地违背而已。一听到门外有脚步声，就警惕起来。门上的锁链或者窥视孔上的扣子响时，一切违禁品都消失了。速度之快，像变魔术。



　　犯人禁抽烟，禁拥有火柴。有时候，会有某个公安干警，叫几个犯人出去干上一阵子勤杂活。这些人回来时，打开卷着的裤管或袖管，里面总有一些烟头，剥出烟丝，可以用裁成小方块的报纸，卷成两三四支烟。从破棉被上撕下一毳棉花，在上面撒些肥皂粉，卷成棉条，用木板压在水泥墙上快速揉搓，搓到有焦糊味时拉断，中间现出黑色，摆一摆就冒烟、发火，可以点烟了。公安干警从窥视孔往里看，囚室一览无遗。但有一个死角，门那面墙的另一头，茅坑所在的位置，从窥视孔里看不见，是抽烟的好地方。



　　那几支烟，不属于个人，大家轮流抽。轮到谁，谁就到茅坑的位置上，或蹲，或站，或一脚踏着水龙头，一手叉腰，仰头看着房顶，深深吸上一口，徐徐向上喷出，现出莫大的享受。接着下一个人就上来了，秩序井然。当然新犯人不得参加。这是暂时的，随着由新变老，他们有能参加的一天。当然有人能够一口气吸掉半支烟，但没人这样。这个不成文法或者伦理规范是怎样形成的，我还弄不清楚。



　　刑事罪犯也像警察，有另类的动物凶猛。互相弱肉强食，但几乎没人告密。面对卑贱线以上的人们，特别是警察和狱吏，都能互相保护，似乎自成一族。一个贼趴在地板上，裸露着生满脓疮的屁股，几个抢劫者和流氓犯忍着恶臭，相帮着掰开他的肛门，擦洗脓疮并为之上药的情景，一直留在我的记忆里，使我感动也使我困惑。外面社会上亲兄弟之间也难得见到的这种温情是怎么来的，我也弄不清楚。



　　不管怎样，这温情像一种溶剂，在坚硬冰冷的时间的重压下，溶解出一些可以藏身的洞窟，使得那些刻在墙上的日子以前的日子，比较地容易打发。为此你须进入规范，接受禁忌。对于新犯人的调教，绝不是爱的教育。但进入和接受，却往往由此而来。



　　【七、无形王国】



　　以前听说，乞丐有乞丐的王国，动物有动物的王国。现在才知道，犯人也有犯人的王国。



　　狱方任命的号长，并不就是国王。国王的职称，叫老大。老大是那个粗脖子的小头。号长对他，只有唯命是从。



　　老大的产生，凭武力。据说以前是大个儿，小头来了，一场恶斗，取而代之。大个儿、矮疤脸和方脸，即号长，都成了他的左右。这强悍的一群，组成了号子里的特权阶级。共四个。



　　最下等的是新犯人，包括我在内。我之后又来了一个农民，一共五个。



　　等级在二者之间的是老犯人。七个，包括黄胖和天宝桥。天宝桥会推拿，每天睡觉以前，都要给小头推拿一阵。小头很喜欢他，让他睡在他们一边，但他还是二等。



　　三个阶级之间的森严壁垒，吃饭时最明显。三等人在大铺上围成三个圈呈品字形。饭菜来了，先是那四个人分。然后七个人分，最后是我们分。早饭有两头蒜，全是那四个人的。七个人中，有人偶获赐舍。我们就只能闻闻蒜味了。每周一次的肉菜，轮到我们时，菜里就没肉了。早饭因为是咸菜蒜，另外还有一桶开水。但如果小头要洗澡，这水就谁也不能喝了。



　　那两拨子人吃完饭，都把搪瓷碗很有气派地往地板上一掷，顺手一推，碗就滑到了我们这一拨子人的旁边，筷子也跟着甩过来了。最后一个进来的犯人一吃完，就得把全体的碗筷洗净，铺板擦净，水泥地面揩净，茅坑刷净。监狱里时间很充分，这些事一点儿也不累人。难受的是，由于无聊，许多人都盯着你看，找岔儿消遣你，甚至打骂你。



　　平时的每一件小事，都打着阶级的烙印。比如一个新犯人在水龙头前刷牙，老犯人来了，就得停下让开，等他先刷完才能继续刷。否则，人家就会叫你「让一让。」或者说，「没看见我吗？」诸如此类，已成俗习。但是老犯人，包括三个特权阶级，家属探监时送来的食物用品，都要摊在小头的面前，让他先挑选一些拿去。其他人更是如此，这也已成俗习。



　　小头换下的衣服，有人给洗。他丢给谁，就是谁洗。进来的第二天，我就看见他把一件什么随手一丢，落在正在观棋的黄胖背上。黄胖回过头，朝他笑了笑，就去洗了，挂在水龙头上晾着，回来继续观棋。自然而然，毫不勉强。但老犯人只给小头洗衣服，那三个的衣服，只能让新犯人给洗。这里面等级的差别，细微而严格。



　　小头从来不参加轮流抽烟的玩意儿，他的烟抽不完。大家没烟头可抽的时候（这是常有的），他也慷慨分赠。有时他把胳膊搭在某个老犯人的肩上，一同观棋，看不出丝毫特殊。如果犯人们之间出了什么纠纷，他就是调解人和仲裁者，公正温和。号子里谁拥有什么，他都一清二楚。有时也下令互通有无，令出必行。类似均富，一种小型的社会主义。主义符合国情，号子里秩序井然。



　　号子里的成员，并不固定。但同为「社会渣滓」，面对敌对的世界，自然而然地形成了一种抗衡性的、族类内部的自我调节机制和人际关系的模式，使这个基本秩序，不受成员流动的影响。何况流动也并不经常。这个秩序，不是自觉活动的产物，它是一种历史中的自然。如同老式家庭或者专制国家，如同一种中国版的《百年孤独》。



　　【八、鱼肉之勇】



　　我接受了这四壁之内的现实，按照它分配给自己的角色行事。洗碗，擦地板，冲洗茅坑，并且努力做到无懈可击。完了就在水泥地上做一阵子俯卧撑。以前在外面，除了夹边沟，这件事，我天天必做。文革时在敦煌住牛棚，后来到社科院住办公室，从未间断。



　　然后回到自己的舖位坐下，盘腿，闭目，舌抵上腭，双手手心朝上拇指相对，放在腿上。但心里很乱，无法从现实中超脱，不能放松入静，反成了精神能源的耗损。虚火上炎，积聚起一股子邪气。那天我就这么坐着，闭着眼睛生气。表面上一动不动，如同老僧入定。有什么东西落到腿上，一看是一条裤衩，吃了一惊。小头掷过来的，他正朝我看，用下巴指了指水龙头，示意我去洗。



　　我耳朵里嗡的一声，脑中一片空白。抓住裤衩，掷了回去。



　　他先是眼睛里露出惊讶，然后嘴角上浮起一个微笑，温和地问道，什么意思？



　　别无选择，我回答说，自己洗去。



　　他旁边的矮疤脸霍地一下站了起来。他微微擡了一下手，矮疤脸又乖乖地坐下。



　　然后他说，再说一遍。依然温和。



　　我已无退路。再说了一遍。



　　他眉毛一扬，说，好样的，有种。站了起来，从容不迫。



　　我也站了起来，慌乱紧张。但没有忘记侧身而立，两腿前后分开。这是小时候爱打架（见《留级》）养成的习惯，动作已成本能。哪知年过半百，还来得那么自动。



　　他用两手指托住我的下巴，使我头往上仰。说，只怕你硬不到底。我摆开头，一记上勾拳，打在他下巴上。他猝不及防，加之我积累已久的全部鸟气都出在这一下子上，很有力，他朝后仰去。为免跌倒，退了几步。退到大铺边沿，一脚踩空，跌坐在水泥地上。打翻一摞搪瓷饭盆，咣当当一阵乱响。



　　在那声音招来警察之前，他老虎似地一跃就上了大铺，我趁他没站稳又把他摔倒。再起再摔，如是者二，门链子就响了。大家迅速坐定，进来两个警察。一阵左顾右盼之后，问，什么事？



　　没人说话。



　　警察盯着我看，我是唯一站着的人，正在喘气，衣服也破了。



　　小头闭着眼睛，跌坐不动，如同老僧入定。



　　什么事？警察又问，这次是专门问我。我不知道怎么回答。



　　他，方脸号长指着我，说，他冲洗茅坑，滑倒了。把这些个碰下来了。警察看了一下一地饭盆，怀疑地又盯着我看了一阵。似乎要问什么，但又终于没问。到门口，回头说了一句，你们放老实些！砰地一声带上门，锁上，走了。



　　我回到自己的舖位上，坐下。忽然想到，有一次在大街上，看见运送到饭店去的鸡笼子里，两只公鸡斗得羽飞尘扬。



　　【九、因为烦闷无聊】



　　很意外，没人报仇。相反，他们是保护了我。他们说，如果告我打人，够我戴三天的背铐。



　　第二天，吃早饭的时候，方脸碰了我一下，说，这边来吃。我说这边一样的，没去。



　　接着，小头抛过来一头生大蒜，我接住了。这是提拔我，进入食蒜阶级。



　　大个儿借给我一条床单。这条床单因为一层又一层的补丁而极为厚重，比夹被还管用。矮疤脸把一件破衬衣撕成条条，为我搓成一根带，用以代替那根被没收了的皮带。小头给了我一副全新的牙刷牙膏毛巾。这样，我有了坐牢的全套装备。



　　特别感谢一个叫李继富的，他花了一天时间，帮我把撕破的衣服全补好了。是个健壮汉子，粗手大脚，但针线极细密。他说这是坐牢练出来的，好比做气功就是了。



　　大个儿叫赵金保，他的气功是用圆珠笔在一本练习簿上写写画画。画的是龙凤老虎、猪八戒林黛玉一类。写的是诗。如「一进牢房／眼泪汪汪／妹妹你想我我知道／我想妹妹心发慌」；如「前有铁门／后有铁窗／铁门外面几道岗／坐在大铺上／心把外面想／外面缺吃少穿我不怕／东游西荡没人挡」……有诸内而形诸外，不做弄什么朦胧，也难得。



　　我问李宝祥，为什么身上有刺青，他说因为好玩，弄堂里几个社会青年互相刺的。「天宝桥」是弄堂所在的地名。原来土法刺青，非常容易，有针和蓝墨水就行。由于这次谈话，好几个人想刺。我极力劝阻，说将来出去了，人们看不惯。（我错了，其实未必）。他们不听，弄得身上伤痕累累。结果好几个人，都变成了九纹龙史进。



　　烦闷无聊，也是一种力量，能推动人们做一些非常的事情。高尔基有个短篇，写西伯利亚一个过往车辆极少的小站，员工闲得发慌，造出各种谣言，拿一个厨娘消遣，以致她上吊自杀了。篇名就叫《因为烦闷无聊》。我想这些人折磨消遣新犯人的习惯，也和这折磨消遣自己一样，是因为烦闷无聊的缘故。



　　【十、不相信眼泪】



　　那天进来一个新犯人，五十多岁了，脸部的结构有点儿什么不对头，像是弱智。他们上去要打。我以大家的自己人的身份出来劝阻，左遮右档，说算了算了。有个人在后面拉我，叫别管。



　　是那个睡相很苦的长脸。他叫张业平，是个重婚犯。常爱自豪地说，刑庭庭长是他的姑母，只判了他半年，另外两个和他情况完全相同的人，都判了一年半。他的情妇现在和她的丈夫住在一起，常挨打挨骂。判刑后他买通警察同她联系上并见了一面。他问她，弄到这个地步，你不恨我吗？她回答说，这话，该由我来问你。这个回答，他刻骨铭心。每次一说到这里，声音就要高一度，眼眶子就有点儿红。



　　他常说起这个，并不是与谁肝胆相照，只不过是宣泄自己的感动与悲哀。对于这种「猫腻」，另一个犯人刘飞（就是我进来的那天叫我写飞字的那个）毫不同情。说，再漂亮的女人，玩过以后再玩，就没意思了。不就是个荷尔蒙么，起什么腻！他是个体户，九江三马路服装店的老板。在南京一家旅馆，同一个服务员玩了一下，人家要二百，他只给一百，就告他强奸。警察跟人家一头，他就进来了。他说早知道是这样，她要一千我也给。



　　那个像是弱智的新犯人，由于我拉架，没太挨打。天天坐着不说话。别人除了教他干活，也不同他说话。那坐姿和脸容我没法形容，总之看他看久了，会觉得那不是一个人，而是一团愁苦。我坐到他旁边，想同他说说话。他不理我，微微斜过眼睛，冷冷地瞟了我一下。从那轻蔑的份量，我发现他并非弱智。



　　一天，他哭起来了，很久都没人理他。后来正在观棋的李宝祥回头吼了一声，别哭！继续观棋。观了一忽儿，没回头，又自言自语地说，要哭就别干，要干就别哭。李宝祥是号子里最有同情心的。这就是同情。



　　不相信眼泪，是这个小国的同情，也是这个小国的强悍。



　　【十一、没有告别】



　　后来我才知道，我之所以到了这里，具有小件寄存的性质。据说我来以前，有个被通缉的学生在隔壁关了一阵，后来被押送到别处去了。我也有个不知道哪里来的通缉令，十几天后，也被押送到了别处──成都。那里的牢狱，和这里又有不同──那是后话。



　　这个号子里关的，都是刑期较短或将满的刑事犯。以前都曾在下面的拘留所看守所关过几个月或几年，都说可怕极了。包括刑庭庭长是他姑妈的张业平，也曾在江宁县的一个拘留所里呆了半年多（没在刑期中扣除，否则他该出去了），饿得半死。他说茅坑没水冲，夏天臭气熏天，苍蝇蚊子成堆。冬天冷风倒灌、小便吹到脸上。他们说最难过的是刑警这一关，打得凶。有种子母铐，只把两个大拇指铐在一起。背铐和老虎椅是把双手铐在背后……刘飞是背铐着光腿跪在碎砖头上一夜，承认了强奸的。他们说过了刑警这一关，就算是过关了。来到这里，都觉得好过多了。他们说还有更厉害的刑，都只是听说，不曾身受。



　　当了那么多年的「阶级敌人」，我还没见过那些东西。也没有见过这样的独立王国和它的民族主义。知识、体验都是新的。环境陌生，又没人指点迷津，易犯错误。打了小头，没想到反而没事。没想到在那以后不识擡举，坚持在第三个摊摊吃饭，是乱了规矩，犯下了第一个错误。劝阻调教新人，更加形同反党，是第二个错误。我不自觉，紧接着又犯了第三个错误。



　　那天，一团愁苦给大家洗衣服，很努力，先后顺序也完全正确，第一小头第二方脸第三矮疤脸……无师自通。李宝祥建议我把衣服脱下来，一起也洗一洗，「洗干净了穿着舒服」。我脱下来，说，我自己洗吧，一件单衣服，不费事。凑过去，自己洗起来。



　　「你知道这是谁的洗衣粉吗？」有人在背后问我。



　　「这是老头儿（指一团愁苦）的洗衣粉。」另一个声音说。



　　「你要用人家的东西，起码得打个招呼，对吧。」又有人说。



　　我回过头去，方脸盯着我的眼睛，义正辞严地问道：「你打招呼了吗？」



　　我没打，没了言语。就像在斗争会上。



　　「呔，你这个肉头」，矮疤脸向老头吼道，「你同意他用你的肥皂粉吗？」



　　「不，不同意。」老头儿一个立正，很精神地回答，没了一团愁苦。



　　我势单力薄，又理穷词拙，不知道怎么解套。



　　小头向我笑笑，拍了拍铺板，让我回去坐下。又向老头儿仰了仰下巴，老头儿乖巧地拿起我丢下的衣服，努力地洗了起来。



　　一切又恢复了正常：从容，徐缓，协调、和谐。大家对我，照样地好。



　　十几天以后，我就走了。同来一样，走得也非常突然。两公安打开监门，向我勾了勾指头。给我戴手铐时，门就光地关上。连个给大家挥一挥手，说一声再见的机会都没。



　　【十二、走向混沌】



　　穿过空院长廊，我们进入一条过道，两边门上挂着「预审室一」「预审室二」……的牌子。他们让我进入其中的一个，没跟进来，带上了门。房间不大，有一个讲台样的长桌子，很高。后面三张高椅子。下面对着讲台，有一木凳，极结实，四条腿插进水泥地里。那上面放着我们家的一个墨绿色帆布背包，装得满满。旁边站着两个警察。一个五十多岁，朴实和善，鼻唇之间的距离较长，略似猩猩。一个四十左右，身壮硕，脸木然。我进门后，年轻的那个拿起木凳上的背包。



　　高先生，请坐。年长的那个说，很和气。我姓罗，叫罗兴雁。奉上面的命令，来带你到成都去。我问什么事情，他说去了慢慢再说。我问我的家属在哪里，他说浦老师当天就回家了，请你放心。这是她带给你的东西，我们先替你拿着。我说我要见她。他说这是不允许的，我作不了主。而且马上要上飞机，时间也来不及了。



　　声调和表情，都极诚恳。但是我不相信。这次无故被捕，和被捕的野蛮过程，使我断定这个政权，已经堕落到了什么事都做得出来的程度。把有关契卡、克格勃、盖世太保之类国家暴力的，和黑手党之类非国家暴力集团的零星知识，都用来预测前程。把暴力机器上的每一个零件──人，都看作了机器本身。



　　但是有一件事，我不得不向他们求助。犯人刘庆（方脸号长）即将刑满，说他出去了可以帮助我，同家属取得联系。说他父亲是典狱长，联系上了，还可以帮助我们见面。我那时还不知道会被押走，高兴得糊涂了，告诉了他家的地址。此人是三进宫的刑事犯，也向别的同监打听家属姓名地址，说词因人而异。我后悔莫及，但又无法可想。



　　我问罗兴雁，这事要紧么？



　　他显然一惊，脸上现出严重的神色，说，你们这些知识分子真是太书生气了！太不了解社会上的情况了！家里的地址，是不能够在监狱里说的呀！



　　这几句不像是警察说的话，和他说这话时的恳切忧虑不像警察的表情，我印象至深。



　　他问，那个刘庆，现在还没有出去吧？我说还没有。他看了看表，对年轻的警察说，你们上车，说着转身走了。



　　一辆吉普在大院里等着。车上有两个武警，开车的是个大块头，红光满面。另一个精瘦蜡黄，一脸的精刁和冷漠，不停吸烟。我们在后座，等了大约半小时，罗才来。在疾驰的车上，他说他见了典狱长了，刘庆不是典狱长的儿子，但即将刑满是真的。他给南京大学保卫处打了电话，保卫处说他们马上去找浦老师。他说，「他们会的，你放心吧。」又说，「这次没事了，但是以后，你可得吸取教训呀！」「可得」二字，说得特重。



　　大块头一手放在方向盘上，一手搭着靠背，侧身回头，告诉我他喜欢艺术。说南京有个硬笔书法展览，正在开，问我看过没有。说现在是硬笔书法热，毛笔过时了，书法不能过时，就得有硬笔书法。问我对硬笔书法有什么看法……我无心讨论，敷衍应对。心里话说，这个人怎么这么不知趣？人家哪有心思来同你说这些？他仍很热烈。直到机场我们下了车，还摇下车窗喊了一声：高先生再见。乐呵呵的，声如洪钟。



　　下车前，我被卸下了手铐。在飞机上扮演旅客，坐在两个警察中间。周围有人看报，有人打盹儿。几个花里胡哨的男女，不停地嘻嘻哈哈。大块头警察的面影，也融入了他们中间。人间的悲欢是如此地互不相通，我感到了一种存在的虚无。



　　【十三、我叫九三四】



　　到成都是夜里，下飞机，戴手铐，上警车，疾驰。



　　在市区某处，进入两道铁门一个房间以后。两个警察把我和他们带来的我的背包，以及南京监狱没收的我的皮带餐券等物交给了另外几个警察。登了记，拿了收据，走了。



　　再次搜身。包括那个一直由警察拿着，我没碰过的墨绿色背包，也搜了。都是衣服日用品。牙膏取出来，看了纸盒子里面。衣服一一抖开，掏了口袋。一部分装回背包，放进柜子，一部分用一件衣服包起，放在桌上。



　　一个白头发、穿便服的矮小老头儿，一直坐在旁边。完了他叫我坐下，说：这里是四川省看守所，来了要老实些。监房里的墙上，贴得有监规，好好看看，不许违反。不许说出自己的名字，你的代号是九三四，以后你就叫九三四。记住了吗？



　　我记住了他那阴冷的目光，它使我想起电影里的某个纳粹军官。他又说，到我们这里，可以照规定，按身份，给你一些照顾。可以给你一个暖瓶，一条被子。生了病，可以给你做病号饭。指了指桌上那堆衣服，这个，你可以拿去用。别的先放这里，要用再说。稍停，他又说：别以为是个教授，就有什么了不起，我们这里都是大学生。说着指了指登记和搜查我的那个警察，说，他就是大学生。



　　那个警察得意地笑了一下，说，领导说的，都听清楚了吗？



　　此人三、四十岁，瘦长佝偻，尖嘴爆眼，长颈，很像一条黄鼠狼。



　　老头走后，他给我卸下手铐，让我把一张用毛笔写着高尔泰三个大字的白纸拉在胸前，靠墙而站，先立正，后转侧，给我照了几张犯人的档案相。复又戴上手铐，领着我穿过机关大院，进入一道灯光雪亮，有武警岗亭的铁门。这是来到这里我经过的第三道铁门，是看守所机关大院和监狱大院之间的门。不像南京的预审室是在监狱大院之中，这里的预审室在机关大院。后来每提审一次，我都要被他带着，进出这道门一次。



　　里面也灯火通明。一排一排连栋的平房之间，有长长的花圃，开着许多花。平房隔出一个一个的监牢，都是两进。第一道门进入一个天井，天井里空无一物，上面有格子盖住。透过格子，可以看见被大城市里的万家灯火映照成暗紫色的夜空。格子上方，紧靠监房，有一条空中走廊。监房比天井高出很多。但靠走廊这一面的墙，只与天井同高，由一人多高的铁栏撑住。屋檐伸出，盖住了空中走廊。武装警察在空中走廊上面巡逻，不用穿雨衣，里外一览无遗。



　　进入天井以后，黄鼠狼打开第二道门，给我卸下手铐，让我进入监房，然后就锁上了门。接着就听到他锁天井的门的声音。除了那句「领导说的，都听清楚了吗」以外，这全过程中，此人没有说过第二句话。



　　监房里孤悬着一盏电灯，约六十瓦，蛛网尘封。墙上除了监规一张、麦克风一个，别无他物，也都蛛网尘封。四张床铺中，有一张空着，草席上有棉被一条，暖瓶一个，搪瓷饭具、牙刷牙膏各一套，那是九三四的。



　　三个同监都睡下了。我注意到，他们都没剃光头。不知道是没睡着，还是又醒了，都瞪着眼睛看我。没有敌意，也没有热情，如同旅馆里的房客。



　　【十四、一堂晨课】



　　三个新同伴，都是干部子弟。某公安局长的儿子；某供销总社党委书记的儿子；乐山市某首长的儿子。后者叫刘钧，交通大学汽车机械系学生，自称学运领袖，是假的，他因「迷奸」而来。但他自称有「内线」可用，是真的。他和狱警王超（就是像黄鼠狼的那位），混成了哥们很铁。他们到这里，都有一两年了。同所有的文武公安、老号子、炊事班都混得很熟，没有不知道的事情。我还没来得及同他们「串通案情」，他们就已经称我高老师了。



　　从他们那里，我知道了一些这个监狱的情况。四川省看守所，是个老监狱，对外叫文庙西街十六号。当年胡风，还有谁谁谁，都是关在这里的。那道从机关大院到监狱大院的铁门，除了狱方的管教干警，任何人，包括上级派来的办案人员，都不得出入。武警总队派来巡逻的武警，只能在空中走廊巡逻，不允许进入监狱。你如果在下面骂他，他除了向领导报告，没法子拿你怎样。就像是动物园里的游客，没法子拿动物怎样。



　　各排监房，建筑结构一样，但是待遇不同。最前面那一排，每间关十七八个人，开地铺。粮食标准是二、三、二。就是早上二两，中午三两，晚上二两。很挤很饿，互相关系紧张。另一排关的人略少，粮食标准略高，还有再高一点的，总之分几个档次。我们这排，是三、五、四，每周有两次肉菜，有床，允许抽烟。这是劳改队的标准，对于待审囚犯，如我们，算是优待。还有一排房，是已经判刑的犯人的监房。一般刑期较长的送劳改队，较短的就留在看守所。大院里浇花剪草打扫清洁、伙房里做饭送饭的都是那些人，比我们惬意多了。更惬意的监房，在最后面一排，吃香喝辣，像宾馆一样。还有电视看。那是为高级领导人准备的，这阵子空着。



　　狱方的管教干警只负看守和监管的责任，不管案情。每人早上来开门，让我们可以到天井里转转，算是放风，晚上锁上。天井通向大院的门，是日夜锁着的。你有什么申诉或交代的材料，都可以在开关门时递交，由他们转给办案警察。他们虽不办案，但牢里是他们的天下，想怎么样你就可以怎么样你。坏起来比如调个小号〔注〕，比打一顿还难受。好起来比如王超就可以带刘钧出去，到机关大院自己的宿舍喝酒，每次都带回来好几本《法制文学》，偷盗抢劫强奸杀人，好看得很。〔注──小号：惩罚犯人用的特别监房。〕



　　「三人行，必有我师焉」。从他们，我学到很多东西。没有调查研究，估计不是编造。这最后一点（警察和犯人是哥们），最使我吃惊。我想，这大概就是物理学上所谓的「熵增」，一种「组织解体」的现象。但是这种解体，同时也是另一种具有相同基因的组织──黑社会的形成。专制政府的「反腐」，其实就是反熵，具有保命的性质。保不住就过继给黑社会，族谱不会中断。



　　一天，我半夜里醒来。一个执勤的武装警察，正好从上面走过。当他停下来朝下望时，我低声问，几点了？他一言不发，伸出三个指头。我说三点了？他点了一下头，又朝下一指。我说三点半？他又点了一下头，就走了。黎明时分，他往回走。当他停下来朝下望时，我低声说，谢谢。他大声问，什么？我说谢谢你告诉我时间。他又大声问，什么？



　　这时那三个都醒了。一个说，没什么，要烟么？说着在床上站起来，抛上一根烟去，刚好到他的脚下。他两头一望，拾起烟，笑了笑，走了。



　　原来这是另一个武警，不是三点半时经过的那个。



　　他一走，三个人就开始你一句我一句开导我。他们说，犯人是不允许知道时间的，也是不允许同巡逻的武警说话的。你夜里问时间，人家告诉了你，本来是不能让任何人知道的。你刚才那么一下，不光是暴露了自己，也害了那个警察。要是这个警察向上级报告，那个警察就要倒霉了，你也逃不掉。以后谁还敢同我们说话呢？



　　我们给了这个警察一支烟，他要了，也是不能让任何人知道的。这个事不能让那个人知道，那个事不能让这个人知道。在外面不也是这样吗？这是你运气好，碰上个愣头青，要是碰上个精明的、你试试看。



　　这些武警，大都是农村里新来的，年龄都小。要是在外面遇见我们，大人说叫叔叔，他就会叫一声叔叔。给支烟，关系就搞好了。关系搞好了，什么事都方便。比如我们大白天躺在床上睡觉，这是不允许的。他们睁一只眼闭一只眼，也就过去了。要认真起来，一是一二是二，你吃得消吗？



　　给烟不给烟，也得看个对象和场合。给错了，人家不接，白你一眼算是好的。问你什么意思，叫你少来这一套，歪起来说你腐蚀干警，你怎么着？



　　愈是有关系，愈是要装作没关系，关系才能维持。你这样，等于逼着人家管你。要管你还不容易吗？



　　我唯唯，谨受教。



　　【十五、旧时月色】



　　监狱的夜，特别漫长。白天本来就阴暗，虽然有个天井，但是墙太高。顶上又盖着钢筋水泥的格子，光线不足，日照率很低。即使正午，也只在南墙上洒下一些细长的光斑，不久就没了。特别是在成都，晴天少阴天多，经常蒙蒙细雨。格子上长着苔藓，时或落下水滴。墙根下苔藓更厚，联成绿色一片。晴天是苹果绿色，雨天翠绿色。



　　早晨来得特迟、黄昏来得特早，晚饭后天就黑了，灯就亮了。从监房通向天井的门就锁上了。没有了徘徊的余地，又没有别的事可干，只有在床上躺下。



　　这时大约七点，一直要躺到明天早上七点。看头上彻夜不灭的电灯，照着光秃秃的四堵高墙，以及墙高头巡逻走廊的铁栏，全都是直线。刚硬、粗糙、阴冷、绝缘。看着看着神经就不知不觉地紧绷，直到也成了直线。直线与直线共振，弓弦一般颤抖。



　　很难入睡。睡睡醒醒，醒时常会看到，在灯的上方，有巡逻的武警走过。小时候在山村的祠堂里上学，好几次看到头顶的大梁上，有黄鼠狼悄无声息地滑过。那个早已忘却的记忆，忽又浮上心头。意像在迷糊恍惚中重叠，有一种时空倒错的感觉。



　　幸运的是，成都，也和全国各地一样，经常要停电。白天停电，我们不知道。如果在夜里，那盏永远不灭的可恶可恨的电灯就灭了，刹那间一片漆黑，冉冉地呈现出一个透明的、温柔的夜。紧张的神经随之松弛，整个身心都投入了大自然的怀抱。如同在遥远的童年，投入了母亲的怀抱。



　　紧接着，岗楼上自动发电的探照灯开始扫瞄。偶尔有光束从檐下的铁栏窜进，闪电似地滑过墙壁，留下更深的黑暗，短暂而又惊惶。黑暗中可以听到武警们喀喀喀喀的脚步声，在各处走廊上急促地响。经过我们的监房时，就会有手电筒的光束从我们每个人的身上掠过，也短暂而又惊惶。但，那是他们的惊惶。



　　感谢上苍，停电是经常的。这个四十年和平建设的可爱成果，像一条柔软的大毯，时不时会把我们包裹。



　　那天夜里我睡着了，梦见被狗群追逐，逃进一栋老屋，耸身一跳抓住大梁吊在了空中。狗群水一般涌进来布满地面，一律擡着头望我，没有声音。突然大梁喀喀喀喀发响，把我吓醒了。正停电，武警的皮鞋踩过空中走廊的木板，正发出同样的声响。我喘着气，心猛跳，喉干舌燥，很久都无法平静。



　　忽然看到，屋檐下那一角有灯的时候看不到的天空中，一痕微月静悄悄、怯生生地躲在云层和铁格子的后面，好像害怕这建筑物的狰狞似的，偷偷地向我致意。我无论怎么改变角度，都看不到它的全部，它因此显得遥远而又深邃。等到眼睛习惯了黑暗，我发现狭小的斗室里已经充满着它淡淡的清辉。细碎模糊的光斑，洒满了我的床铺，也洒在其他囚犯熟睡的脸上，那么温柔，那么安详。



　　它照过我童年的家园和故乡的湖山。在大西北辽阔的荒原上，抚慰过我创痛酷烈的心灵。它曾经伴随我和小雨，走过遥远而又迷茫的道路。无数次在我们家的床头徘徊，投下图案一般的树影，有时是摇曳不定的树影……我很久很久都没有看到过它了。而现在，它仍然那么圆润，那么柔和，那么清新，那么纯粹。好像代表那失去的一切，人间的温暖和梦幻，世界的广阔和美丽，到这孤立绝缘的墓窟，来看望我。



　　一道耀眼的白光，突然滑过墙壁。那是探照灯，我失去视力。空中走廊的脚步声自远而近，杂沓而急促。几支手电同时照下来，一阵摇晃。旁边的谁呻吟了一下，翻了个身，咕噜了一句什么，那是梦呓。



　　等到我恢复视力，再看月亮的时候，它已经更深地躲到铁格子后面去了，但仍徘徊不去，好像不放心我们似的。



　　须臾，来电了，刚硬阴冷粗糙绝缘的四壁无情地合围过来，直线的张力结构又把我嵌入其中。



　　回首那一角天空，唯有昏黄的灯光，在黑色底子上划出一条一条垂直的铁栏。



　　【十六、唱歌】



　　我此生一大憾事，就是不会唱歌。



　　我从小爱听歌，也爱唱。常扯着脖子直喊，招人嫌。大起来怕丢人，不唱了。有时独个儿哼几句童年时代熟悉的歌，会觉得那些早已消逝的美好时光，连同它的各种细节和气味一下子全活了过来。记得日本投降那阵子，我们全家合唱一支歌，有几句词，印象特深：



　　漫山遍野是人浪



　　笑口高张，热泪如汪



　　当大人唱的时候，我看到，他们都真的是笑口高张，热泪如汪。纵然是小不懂事，也同样有一份深深的感动。



　　我的有些朋友，歌唱得非常好，我很羡慕。他们所表达的那些情感，我都有，但我表达不出来，就像野兽不会说话，到时候只能号叫。但是野兽的号叫，别的野兽能懂，我的号叫，没人能懂。



　　文革中我在敦煌，和几个牛棚里的同侪一起翻地，那天翻着翻着，不知怎么地就唱起来了：太阳下山明早依旧爬上来／花儿谢了明年还是一样地开／美丽小鸟飞去无影踪／我的青春小鸟一样不回来……也是小时候唱过的歌。



　　邻近的一片地，是前所长秘书李永宁在翻。细高精瘦像一把弓的他，慢慢直起身，向我叫道，高尔泰，那片地有把镰刀，看见了吗？我说看见了，干嘛？他说你拿来把我杀了吧，我实在是受不了啦！



　　他说的那片地，是考古组的史苇湘在翻，他应声说，别拿走，别拿走，再唱下去，我要用它自杀。



　　那以后，从没有哪一个同事或学生，听到过我的歌声。



　　狱中没书没报，禁止任何形式的娱乐。犯人们有时聚拢在一起，小声唱点歌。大多是流行歌曲，《跟着感觉走》、《大约在冬季》……我都是第一次听到。



　　也有只在监狱里流传的歌，没有听过：风凄凄／雨绵绵／我手把铁栏望外面／外面的生活多美好／何日重返我家园／啊，秋梨沟哪，沙松岗……。文绉绉酸溜溜，一股子哭丧调。据说是文革时被监禁的一些文工团员合做的，有个电影里用过。



　　更有甚者，像「劳改队里温暖如春，管教干部亲如爹娘」之类，也有人唱。



　　第一次听到这些歌，是在南京监狱里。看着那些状貌狰狞的彪形大汉，同那些形销骨立的老弱者一同荡气回肠，我有时觉得荒唐，有时又感到凄惨，有时也被歌声感动，陷入深深的忧伤。



　　在想念妻子的时候，听人们唱「漫漫长夜里，未来日子里，亲爱的请别为我哭泣」，或者「没有你的日子里我会更加珍惜自己，没有我的岁月里你要保重你自己」……立即就起了共鸣。



　　在南京，监房是一门一窗。唱歌时，不知道关着的门外有没有警察，都提心吊胆的。这里的设备，比较现代化：武警在上面往下俯视，监房和天井都一览无遗。但是他们看见我们，我们也就看见了他们。没有他们的时候，可以唱得比较安心。



　　天一亮，监房通向天井的门就开了。只要不下雨，一天中的大部分时间，我都在天井里，沿着墙根走路。七步一拐弯，七步一拐弯，顺时钟方向走几圈，逆时钟方向走几圈，十来平方公尺的天井，永远也走不完。走着走着，我有时觉得，自己像一只笼子里的狼。走着走着，不知不觉地，脱口就唱出了两句歌：



　　我们没有见过别的国家



　　可以这样自由呼吸



　　这是五十年代大学校园里流行的苏联歌曲。那时我们班上的文体委员叫唐素琴，特喜欢苏联歌，教了我们不少，后来我都忘了。



　　不知道怎么地，这忽儿又冒了出来。



　　记忆的复活是无意识的，对歌词并无选择。作为五星红旗下成长起来的一代，也没有选择的余地，只能记得什么唱什么。包括样板戏和语录歌，包括阶级敌人在「向毛主席请罪」的仪式上唱的《牛鬼蛇神歌》。歌词本身并不重要，它的意思是唱者给的，重要的是我在歌唱（姑且称为歌唱吧），唱起来会轻松许多。



　　痛苦是一种毒素，唱歌有排毒的作用。



　　不管多熟的歌，此时此地唱，都有一种陌生的体验。甚至那些扩音喇叭里天天反复播送，听得耳朵都起了一层厚茧、早已充耳不闻的歌，此时此地唱起来，也有一份亲切，一份新意。



　　越过平原，越过高山



　　跨过奔腾的黄河长江



　　宽广美丽的土地



　　是我们亲爱的家乡



　　乘着歌声的翅膀，飞越大墙，飞越那血迹斑斑的九百六十万平方公里土地，那各民族人们共同的监狱，就像用残损的双手，抚摸着一个亲人的遍体鳞伤。有时会可耻地鼻子一酸，像个神经脆弱的小姑娘。这种特殊境况下的心理失衡，这种认知理解想像情感等多种心力组合的机制出现异常，无异歇斯底里。不过发作以后，人比以前健康。



　　渐渐地这种发作，几乎成了生理的需要。越唱胆子越大，被巡逻的警察撞见的次数也越多，终于麦克风里发出了警告：高声喧哗是违犯监规。再不停止就要查处了！



　　不能出声唱，就在心里唱。别人能看见我右手的五个指头，依次在一张一合地摇动，没有声音：



　　嚼碎仇，嚼碎恨

　　嚼碎仇恨强咽下

　　仇恨人心要发芽



　　这是样板戏，以前从未唱过，不知怎么地也唱起来了。



　　歌的本性，是要朝外散发的。倒灌进去，反而更加难受，还不如沉默。回到沉默，回到孤独，我仍然在那小小的天井，转着无穷无尽的圈子。



　　【十七、看神仙】



　　天井通向监狱大院的门上，有一个送饭的小方孔，约莫三十二开书本大小。有一块小木门，闩头在外面。大门和小门之间，有缝隙。眼睛贴着缝，可以望见外面。外面是一条狭长的花圃。花圃的那边，将近十公尺外，是另一排监房的后墙。从缝中看不到墙的高处和低处，这头和那头。但可以看到花圃里较高枝头的花。大都是极普通的花，菊花、月季、秋海棠之类。下雨天花枝低垂，看不到多少。晴天花好时，我常脸贴着门缝，看那些开在水泥墙背景上的深秋残花。辛稼轩诗「残花怅惘近人开」，写的是田园景色。这里是监狱，院里常空无一人。花所近者，唯我而已。



　　从门缝里朝外望，要注意后面的动静。巡逻的武警走过时，有的不管你，有的会在上面喊一声，「喂，干什么？」我说看花，有的就算了，继续走路，有的会说，不许看，也是例行公事。你离开一下，他走了再看，也没什么。本来么，只有花草，看看何妨。



　　偶有两三个园丁，来除草松土喷洒农药修剪枝叶。园丁是已判刑的犯人，他们能走出监房，享受阳光和风，与花木为伍，我很羡慕。欧阳修说，「人在舟中便是仙」，我说不，人在外面便是仙。



　　不知道他们都犯了些什么事，看他们无忧无虑的劲儿，我想起八三年「严打」时被杀的那几十万青年（现在已没人提到他们了），大都在绑赴刑场时满不在乎。枪决前还要玩一场争夺较大坟坑的游戏。那份超脱，庄子难比。我想。如果他们屑于写作，说不定已经有了一个另类的《死屋手记》：没有生命意识，没有宗教情绪，也没有存在主义。



　　那天，他们打开送饭的小方孔，把一根橡皮管子伸了进来，大声命令我们把它接在天井里的水龙头上。我知道，这是浇冬水。机会难得，接好龙头，我立即跑到门前，脸贴着水管，从开着的小方孔往外看。



　　三个神仙坐在地上，吸烟聊天，带着泥土的铁锨，随意地横在脚前。风把他们吐出的烟丝吹乱，飘向四面八方，如同仙气。



　　他们中的一个，看见了洞口里的我，立即厉声喝道，不许看！



　　喝罢盯住洞口，见我没走，更厉声地又喝。



　　接着跑过来，从外面贴着门洞，问我是不是不要命了，怎么敢破坏监规？忘了是社会渣滓了吗？忘了是在什么地方了吗？……如是训斥约半分钟，直到上面有武警经过，命令他不许高声喧哗，才停止，并走开。



　　据说在奥斯威辛和特莱勃林卡，也有些人养成了模仿盖世太保的习惯，被称为心理异化。我以前写东西曾经引用。现在看来，这主要不是异化，而是人性。武警不激动，因为他是办事。神仙激动，因为他要做人。就像矮子见了比自己更矮的人，想表现一下自己的高大。



　　尘心一动，神仙就下凡了。



　　【十八、学政治】



　　五十、六十年代的中国人，不论是关在里面的，还是放在外面的，天天都要「政治学习」。后来减少到每周两次，再后来两次也逐渐流于形式。到八十年代末叶，好像已名存实亡。在南京监狱，没遇见「学习」，在这里，四个多月里有过两次。



　　第一次是学习江泽民的国庆讲话。监狱大院里和每个监房墙上，都有麦克风。平时哑着，蛛网尘封。偶尔会响动一下，一阵噪音过后，警告个什么，通知个什么。国庆节那天，广播讲话毕，狱方通知学习。讨论题是：一、为什么说中国共产党是伟大光荣正确的党？二、为什么说只有社会主义才能救中国？三、为什么必须坚持四项基本原则，反对资产阶级自由化？四、为什么说稳定压倒一切，必须坚决镇压反革命暴乱？



　　但通知后，没有具体安排。此事不了了之。



　　第二次是两个月后一天晚上，管教来锁二门时，发给我们每人一份学习材料，和一个记录本，叫学习讨论，讨论题和上次的一样。说每个人必须发言，发言必须记录，记录必须上缴。材料是复印的，从版式看，来自《人民日报》。题目叫《论四项基本原则和资产阶级自由化的对立》，署名卢之超。翌日早上，典狱长在麦克风里训话，要我们这些社会渣滓人民敌人加强政治学习。说这次要反复学习十天。



　　学习形式不用教：一个人念大家听，然后讨论。四十年来，里外都是如此。一想到十天动弹不得，我就发愁。但两天后，麦克风又响了：叫打扫卫生，蛛网要清除，地面要冲洗，青苔要剥刮净。打扫后管教们来检查，说牙刷牙膏碗筷面盆都要放整齐。晚上来锁门时，叫我们明天起来，一切要保持原样。次日来开门时，叫把被子折叠整齐。吃过早饭又来看，告知马上有首长来视察，叫我们坐端正，学习文件要拿在手上，边念边听边看。



　　我们照办了几遍，还没人来，就坐着等，突然间一个管教从空中走廊匆匆跑来，朝下面急促地说，来了来了，快！于是刘钧拿起学习材料念起来；我们捧起学习材料听起来。几个穿黄呢子警服的老头子，后面跟着一大群，缓缓从上面走过。过完了，放下材料，瘦子两臂高举伸了个懒腰：说：啊啊啊！胖子说，轻声点儿，还没走远哩。



　　【十九、学武术】



　　我们监房里，有一本字典，刘钧的。我没事拿来翻翻，很有益。



　　平生爱看书。不是求学，只图快乐。能到手什么，就读什么，杂七杂八。日积月累，居然有了一点儿知识，一点儿想法。写下来，也就有了一点儿文章。文章里有些字，我会用不会念。常借其半边或者三分之一读音，如「愎」念「复」，「矗」念「直」，方便实用。但我只要开口，就难免白字。生逢祸从口出之秋，平时三缄其口，得以遮丑。后来上了讲台，就只有尽量利用黑板了──倒也顶事。



　　在时间太多的压力下，我把这本字典反复通读了几遍。这件在外面绝对不会做的事，确实弥补了不少自己的缺陷，多方面的缺陷。



　　儿时父亲教习书法，识甲骨，辨钟鼎，认狂草，我都怕怕。后来上美术院校，只教西洋画，这条线就断了。这次读字典，把所有文字的偏旁、部首分类归纳，找出其指事、象形、形声、会意等古今通假转变的法则，再联系儿时所摹碑帖，所读书论，知撰者每属通人，体制每兼众有，点划其来有自，豁然贯通。知学书必至此，方能随心所欲不逾矩，免作寻章摘句老雕虫。故态复萌，又有了写字的兴趣。



　　请同监帮忙，让送饭的弄来一支旧毛笔。洗净了，蘸着清水，在墙上苔痕不到处，写起吴昌硕半临半创的石鼓文来。任性而为，未终篇变成了狂草，怀素的那种（见《画事琐记》）。狂不几天，毛笔秃光，恨恨而止。但我因此发现，可以用用圆珠笔，在纸上写狂草，以记事。同伴警察都不识，以为我是练书法，我因此得以，积累了一点儿《铁窗百日》。



　　刘钧提出，要向我学习书法。此人与我，平时相处得不坏。但从他的铁哥们王超对我的态度，我知道他恨我。这也难怪，他一直自称学生领袖。我来自学校，了解学运，几个问题一问，就知道他不是了。我没说我知道，但他知道我知道，也知道人家都知道了，后来才说了真话。尽管无心，总是伤害，他有理由恨我。我劝他别学书法，学了没用。毛笔又不方便。何况文字改革以后，从左到右横排的简体字，已经不适宜用毛笔书写了。我说的是好话。



　　他说，你现在用圆珠笔，不是照样写吗？



　　我一时语塞，他以为我是不想教。说他从小习武，得峨眉山一个老道的真传，秘不示人，但是可以教我，以换取我教他书法。说着一连做了几个动作，说了每个动作的用处变化和临阵禁忌，好像门精〔注〕。他乐山人，家在峨眉山下，说不定真有点儿什么来头。我想学，就答应教他，让他先临帖。他让王超给弄来毛笔墨汁毛边纸，还有一本《九成宫》，天天临。我呢，教顿挫使转，跟他学武。〔注──门精：北京方言，门儿精，门门道道都精通的意思。〕



　　但是越学越觉得，尽是花架子，不实用。建议比试比试，把他打倒了。连我都打不过，这种武术，学了还有什么用！！



　　不，还是有用的──它打发了时间。



　　【二十、第一次审讯】



　　九月份的一个上午，监房的门哗啷啷开了，管教王超阴着脸进来。像往常一样，微驼着背，背着手，在室内转了一圈。一句话没说。临出门时，转身朝我，把侧过来的头微微向外一摇。这是叫我跟着他出去。他锁门的时候，指了一下地面，这是叫我站在那里等着。锁上门，一摆头，让我在前面走，他在后面跟着。到要拐弯的地方，我回头看他一下，他就向该去的方向努一努嘴。



　　在机关大院看守所办公室里，他把我交给了两个办案警察。然后拿出一个大本子，让他们签字，他自己也签了字。我瞟了一下本子，我的名字后面，写着年月日，几点几分，经手人等等。审毕交还时，又签了一次字。原来办案的来提审人犯，就像向看守所借东西，借和还都要登记。



　　预审室同南京的差不多，只是大些，好像只有讲台没有课桌的教室。讲台下犯人的座位旁边，放着几把折叠椅。中间茶几上，有茶水香烟。坐着两个警察，都五、六十岁了。里面有到南京带我的罗兴雁。他微笑着站起来，说，高先生，请坐。我坐下时，想移动一下凳子，但是移不动。低头去看，才发现它是栽在水泥地上的。



　　罗问抽不抽烟，说不抽就喝点儿茶吧。不要紧张，我们随便聊聊。



　　他指着到办公室带我并签字的两个警察中年老的那个，说，他姓马，以后就叫他老马好了。此人花白头发，狭长的脸上皱纹深刻，两只眼睛相距较远，叫「老马」很像。



　　罗旁边坐着的一个姓李，更年长，可能有六十多了。脸扁，鼻短，花白的头发胡子眉毛都粗硬而浓密。大黑边框的圆眼镜，下缘比鼻子还低。使我想起猫头鹰。此人很少说话，别人说话时，总是忧郁地看着地面。往后的每次审讯，大抵都是如此。



　　另一个四十多，胖墩墩的，精力充沛，像个小熊。跟老马到办公室里带我的，是他。他面前放著录音机、记事本，和圆珠笔。



　　罗手心朝上，划了个半圆，说，我们四个人，奉上面的命令（这是他第二次说这句话了），负责你的问题。



　　我问什么问题，他说会弄明白的，你放心好了。但是，你得同我们配合才行。



　　「放心」二字，好生奇怪。「配合」二字，什么意思？



　　罗又说，我们已经把你的下落，告诉了浦老师。浦老师已经到成都来了。住在四川师范大学，在艺术系教课。正在争取探监，上面还没批准。



　　我问「上面」是谁，他说这个，你就不要问了。浦老师托我带给你一些衣服和日用品，还有几本书、一封信，我已经交给看守所了。还有一个纸折的小鹿，也交给了看守所了。



　　我说，什么小鹿？他说自从我「走了」以后，小雨每天折一只纸鹿，连起来挂在天花板下，越来越长。我一听就知道，这是真的，放心了。他说他向她要了一个，想带给我看看，这次带来了。



　　以前来事，都是本单位的人办案，很善于以家人为人质。逼供之凶，只差没有用刑。听够了警察暴行，我意象中警察就是刑具。否则，有了那么多革命知识分子和革命群众，还要警察做什么？这次绑架，更刑具化了警察的脸谱，以致他们越是不像刑具，我越是警惕。不断提醒自己小心些，再小心些。我只怕被打一针丧失智力，小心不了。我真没有想到，他们会真的让我放心，内心里有一份感动。但我没因此信任他们。我时刻都没有忘记，是他们绑架了我。在一个如此巨大的野蛮下面，任何小小的文明都显得可疑。



　　问话很一般：姓名籍贯年龄单位经历之类档案里都有答案的问题之后，是北京认识谁上海认识谁之类不着边际的问题，答完了会提醒我漏掉了谁谁谁，表明他们知道得比我多。没有咄咄逼人的压力，但我弄不清楚，他们为什么抓我。



　　完了让我看记录，签字。记录上写着，审讯员李奇明、罗兴雁、马丁寿，记录员沈杰。马、沈二位带我到看守所办公室办理归还手续时，还是王超接收。我向王索要办案警察带进来的东西，王的回应是，盯着我看了一阵。



　　这些东西，我一直没有收到。稍后我才知道，正如那三个人所说，办案警察和管教干警不是一回事。虽在同一系统，着装时制服相同，但分属于两个单位，谁也管不着谁。按照规定，办案警察无权给被审问者带进来或带出去任何东西。不论带什么进来，只能交给狱方，再由狱方转交给犯人。狱方有权转交，也有权扣留。



　　我原来以为，国家机器各部件之间的权力制衡，是民主制度的要素。提审几次后，我才知道，它也可以是专制机器的故障保险装置。道理很浅显（独裁者搞权力平衡，不也是这样吗）。我没想到，是脑子简单。



　　【二十一、错位】



　　后来的几十次审讯，除少数几次例外，基本上是来两个人。纪录员沈杰以外，有时是罗兴雁，有时是李奇明（像猫头鹰的那位），有时是李德明，一个瘦高个儿，很有文化教养。谈话气氛宽松，往往像是闲谈，内容与案子无关。



　　有一次，来的是马丁寿和沈杰，我谈到在南京监狱里打架的事，他们哈哈大笑。沈说，真想不到你高先生，还有这么一段生活体验呀。马丁寿说，小头那种人，叫狱霸。各处监狱都有，很普遍，很难解决。这个问题，首先是监狱管理工作方面的问题。管理和侦查，完全是两码事。侦查工作，也像你们搞学术研究一样，要大量占有资料。然后分类排比，去芜存精，去伪存真，还事物以本来的面貌。



　　我说，你们把我抓起来，也是还我以本来的面貌吗？



　　他说，你认为你本来的面貌是什么呢？



　　五七年右派，六六年黑帮，八六年「有突出贡献的国家级专家」，八九年坐在这里，怎么说呢？



　　他的回答，使我大吃一惊：五七年，我也是右派。



　　我的每根神经都警惕起来，心想这是套近乎，得小心些。



　　沈杰接着说，老马也挨过整，吃的苦可多啦。



　　我更加警惕了，心想配合得这么好，可见有计划，得再小心些。



　　出狱后我才知道，这些都是真话。但在当时，我没法相信。



　　四十年来，人们已习惯于用制式套话交往。真话几已绝迹，何况是在警察和犯人之间。



　　我很小心，但又困惑。是引我上钩吗？语言里并无陷阱。是玩猫捉老鼠的游戏吗？眼睛里也没有那种冷光。是历史进步了吗？我在狱中。



　　冷场片刻，沈说，前天，浦老师到公安局来了，给你送东西，打听你的情况。我们告诉她你在里面很好，让她放心。东西也都交给典狱长了。



　　马说，我们说你很好，她还是不放心，最好你自己给她写个信，让她放心。她一直没有收到你的信，很着急。



　　我说我写过好几封信了，她怎么会都没收到？我说你们几次说带了她的信和东西给我，除了一套棉衣一双棉鞋，我怎么一样也没收到？



　　马说，是吗？这有可能。看守所有他们的考虑，我们去问也不好。这样吧，你现在就写，写了交给我。这次我不通过他们，直接交给浦老师。



　　我说那不是违纪的吗？马说，他们不会知道的。知道了也不怕。推过来纸和笔、说，你写吧，我们可以等一等。



　　说着他站起身，在预审室里踱起圈子来。沈杰往椅背上一靠，点上一支烟。



　　我又大吃一惊，不相信会有这样的事。我也不相信他们来是为了聊天，而不是迂回战术。是不是想从我的信上分析出什么？是不是要用我的信取得小雨的信任，以便从她口中得到我的什么？……否则，他怎么敢于说「不怕」？越想越觉得，这信不能写。



　　踱着方步的马，站下来又说了一句，你要看什么书，也可以写上，我们给你带来。



　　我把写了个开头的信揉成一团，塞进口袋，说，我今天脑子很乱，写不了信。



　　冷场片刻，马说，那也行。语音迟缓。听得出来，他有点儿失望和伤心，看得出来，沈杰也有点儿惋惜。



　　但我不为所动，警告自己，别犯傻：这是什么地方？面对的是什么人？



　　另一次罗兴雁来，给了我一个纸包，说是小雨给的。我裹进棉衣，带回了监房，打开来是一袋荷兰奶粉，封口是拆过了重新封的。开视有异色，嗅之有异味，心里犯疑，倒掉了。但留下一小包，想将来有机会时，化验一下。



　　出狱后才知道，是小雨把人参磨碎筛成细粉掺和在里面了。办案警察对她说，监狱里严禁带入药品，发现了要没收。小雨说我身体不好，要求他们帮助，他们就避开狱方，直接给了我。我打开留下的小包一尝，没错，人参味儿。可惜已经倒掉。



　　在狱中，我有时胃痛。有一次审讯时，马丁寿和沈杰带我到华西医科大学附属医院去看。在汽车上告诉我，他们找的医生，是医大著名的教授，肠胃病权威专家，很少到门诊部看病，他们是提前半个月，预约挂号的。



　　一周后，诊断报告出来，是轻度浅表性胃炎。同以前北京医院的诊断（中度萎缩性胃炎）不同，我怀疑，警方为了不让我保外就医，做了手脚，把病情说得轻些。我想，说不定「医生」是假的，或者是和警方配合的。



　　出狱后打听，权威医生是真的。后来往美国检查，也证明他诊断无误。



　　警察纠正了北京医院的诊断。这种事情，谁能想到？



　　【二十二、顺位】



　　弄不清什么是真，什么是假。摸着石头过河，错位的时候很多。这样几次以后，有一次，突然来了十几个警察，个个铁青着脸，怒气冲冲。「坦白从宽抗拒从严」、「顽固到底死路一条」之类，都来了，一扫诡谲。我舒了一口气。心里想，终于玩完了，来真格的了。刀俎和鱼肉的关系，终于正常化了。



　　有些问题，只有五十年代的水平。如：哈佛大学（邀请我去讲学）是什么企图？我说邀请外国专家讲学，是他们的常例。有人吼道，正面回答！我说我被禁止出境，没去。又有人吼道，正面回答。



　　有些问题，好像与「动乱」有关：「为什么说要吸取缅甸的教训？」「为什么说没有有组织的工人农民参加就没有希望？」我说那是泼冷水，不是煽风点火。又有人说，正面回答。仇恨的目光，像许多手电筒的光束一般，集中地在我身上徘徊。



　　更多的问题，是与《新启蒙》有关。从办刊的宗旨，编委名单（问的时候，手里拿着铅印的编委名单），到去上海开会谁给的机票，谁到机场接机，住在哪个饭店，与谁同住一室之类的细节，都问到了。显然，他们知道的比我多。我想我也许因此，摸到了他们的一点儿底，猜到了一点儿，他们在千百万人游行请愿声中，找出一个沉默的、远离人群的我，究竟是为了什么。我不是那个圈子里的人，仅仅因主编个人的友谊，才参加了该丛书的编辑（见《王元化先生》）。官场里没背景，新闻界没关系，孤立无援，关杀没人管，是个薄弱环节。如果抓反党集团，从这个点突破最好……。



　　但是这样的审问，次数不多，两种审问方式，看不出互相配合的迹象。又使我猜想，可能警察们内部有矛盾，他们中凶恶者的凶恶不是冲着我，而是冲着内部的不凶恶者而来。也不排除中央政法系统和行政系统，甚至党务系统高层的矛盾，表现为黑箱深处对八九民运六四事件意见不一的可能……也都只是猜想，全都无法证明。隔绝在大墙深处，没任何信息干扰，反而可任意乱想，不需对谁负责。这是另类「自由」，但我不想拥有。



　　【二十三、家信】



　　这以后，有两次，来的人较多，气氛较肃杀。后来又恢复了只来两个人，气氛较轻松。



　　那天来的，又是老马和沈杰。老马从公文包里掏出一封信递给我，说，这是浦老师给你的信。



　　这是我入狱以来，第一次收到家信。信上说，以前带给我许多信和东西（附有清单，内有我在南开大学所带的几个研究生的毕业论文提纲），怎么都没有回音？说我很好，高林在江苏也很好，可以放心。说探监的事，没批下来。常去公安局，听说你在里面，生活还好是吗？说看了电视连续剧《李大钊》，很感慨，如何如何。《读书》杂志上评论夏衍《懒寻旧梦录》的文章值得一读，如何如何……。



　　我问老马，这信你看了么？他说看了。我说，她说得太多了吧？他说可能，这要看看守所里怎么看了。他说他经手转交给看守所的那些信和东西，应该说都没有问题，他们为什么扣下他不知道。「那是他们权力范围以内的事，我们去问也不好。但是你一定得给她写个回信。现在就写，写了给我，我直接交给她。」



　　像上次一样，又推过来纸和笔，说，你写吧，我们可以等一等。



　　我给小雨写了个回信，告知所有她的信，我一概都没有收到。以后写信，三言两语报个平安就行，别写那么多，免得被扣留。所有带来的东西，除了棉衣棉鞋，我也都没有收到，以后就别送了。我很好，每当从窗格子里看到蔷薇色的天空，就想起狮子山上的黎明和黄昏，祝愿你在那里，能享受一下这难得的孤寂和宁静。照顾好你自己，就是照顾我。我也是。我很会照顾自己，每天做俯卧撑和仰卧起坐，你放心。



　　老马看了，也给沈杰看了，装进公文包里。



　　这是「分别」以来，小雨收到的我的第一封信。



　　她的信，我带回监房，看了几遍。当天夜里，王超打开门锁，带刘钧去喝酒。他们走后，我如厕，把信撕碎，冲了。



　　深夜里刘钧醉醺醺归来，后面跟着王超，恶狠狠叫我起床，抖被子，掀草席，摸了每一件衣服的口袋。说，信呢？



　　我说什么信？你们从来就没有给过我信。他没回答，锁上门走了。



　　【二十四、洞中方七日世上已千年】



　　在狱中，本来可以看报。南京监狱里看到的是《新华日报》，四川省看守所看到的是《四川日报》。永远是十几二十天以前的和残缺不全的。管教干警们看过以后，传给劳改队看了，再从各个监房传过来。我们看过，还要传给别的监房。传递的方式，是由伙房的人在送饭时交接。隔几天一次，天数长短不定。每次好几份，份数多少不定。有时看过以后传出去了的报纸，几天以后又传回来了。



　　报纸不管多旧，于我都是新的。我以前从不看报，狱中无事，看得就特别地仔细。透过谎言和宣传，也可以过滤或分析到一点什么，从而得到一些乐趣。那三个人看得比我还细，我不看的他们也看。比如广告、启事、影视等等。看完了还互相考试。征婚广告第几名何人？电影明星某某最近与谁「拍拖」……不过是消磨时间。论乐趣，还是我的更大。



　　但是后来，报纸就不传到我们这个监房来了。这件事很奇怪。一天早上，王超来开二门时，我向他提出要求看报。我说报纸是党的喉舌，怎么能看不到报？他盯着我看了一阵，从头看到脚，又从脚看到头，没有回答，锁上门走了。刘钧非常开心，说，没有报看，憋得慌吧？似同情，又似幸灾乐祸。于是我知道了，这件事是他干的。我想，这种形式的狱霸，比小头那种，厉害多了。



　　我在体育界的朋友郝勤，认识看守所副典狱长陈波（武术家）的师傅，拜托陈的师傅，嘱咐陈照顾我。因此陈有时开门进来，问一声我怎么样。我胃痛期间，他每天来给我推拿按摩，发气治疗。并教给我一套健胃气功，颇管用。慢慢地胃也就不痛了。但是我向他提出看报的要求时，他表示无能为力，说这个，你得给王干事说，他分管你们。



　　办案警察干预，要狱方让我读书和看报。狱方答应了，但没兑现。只转交了一本已经扣留很久的《订正六书通》。我每天写一张「九三四要求看报」的字条，交给来开关二门的管教。从无回应。



　　几个月后，我出狱时，狱方发还了全部扣留的物品。其中有一大摞书。每本书上，小雨都用报纸包了封皮。大都是用《参考消息》包的，其中有苏联和东欧的消息，她急于让我知道，但我全都没有看到。那本《订正六书通》上，也有报纸包的封皮，他们在转交该书时，把包皮纸取掉了。心思之细密，难以想像。



　　我因此迟了好几个月，才知道苏联东欧发生变化。那是二十世纪最重大的历史事件。可谓洞中方七日，世上已千年。



　　【二十五、又见腊梅】



　　从一九八九年九月初到一九九○年春节前夕，我在监牢里蹲了一百三十八天。



　　最后一次审讯，是在大除夕前三天。审讯员李奇明，记录员郑伟。



　　李告诉我，他们将争取让我回家过春节。但是这要做多方面的工作，不知道来不来得及。



　　我当时以为，这不过是说说而已。



　　大除夕，陈波来，通知我已被释放，让我收拾收拾，准备出狱。



　　他找了一个会理发的犯人，给我理了发，刮了胡子。这是他个人的好意。但小雨很遗憾，她本想给我照一个，头发胡子很长的囚犯照片，留作他日的纪念。



　　一百三十八天没刮胡子的脸是个什么样子，我没法知道。看地上一大堆黑白相间长长短短的狗毛，很吃惊。



　　同大家握别后，他带我走出监房，回头又锁上了门。



　　这个动作，让我心里一紧。



　　四川师范大学保卫处处长帅希望（一个非常正派的人，平时只管治安，尽可能不问政治），开了一辆车来接我，说是书记袁正才和校长王钧能让他来的。郑伟陪同我到办公室，取回了被扣留的全部信件书籍物品。



　　李奇明说他也去学校，见一下小雨。郑伟跟着他，四个人一同上了车。李的驾驶员开着他的空车，跟在后面。



　　郑伟在前座回过头来，用脸指了一下李奇明，给我说，这是我们的领导，省公安厅二处的处长。周旋了那么长的日月，我竟然一直没有看出，这个人是办案警察们的领导。



　　帅希望说，李处长在文革的时候，坐了十年大牢，吃的苦可大啦！要不然，哪里还是个厅级处长。李没说话，忧郁地看着脚下，如同在审讯我时那样。



　　车子一直开到雨舍跟前，小雨在门前等着，拿着一大把腊梅。这花，我小时候很熟悉，自从离开家乡，已经四十年没有见过。



　　李奇明下车后，同她握手，指着我，给她说：「我把他好好地交给你了啊。」



　　原来他要见一下小雨，就是为了，说这么一句话。



　　【二十六、如是我闻】



　　出狱后，从各个方面听到的一切，使我十分吃惊。



　　来自文化教育界的告密材料多如牛毛。反而是警察们的客观调查，排除了大量不实的指控。



　　南大校长曲钦岳先生曾就我被捕一事，向江苏省委抗议。省委的回答是，他们不知道这事。但四川省委的朋友告诉我，直到要放我的那天，省委书记顾金池还打电话给省公安厅，教等一等。说他已向上请示，等有了回话再说。省公安厅回答说，已经放了，要是不行，可以再抓回来。



　　小雨也曾在南大校园，见过那个穿便衣戴墨镜的家伙。我被绑架的那天她也被带走，刚被释放回家，那人就带着几个警察来搜查，让她在「搜查证」上签字。她告诉他，高尔泰是个病人，需要照顾。他讥讽地说：看来，你还挺同情他的吗？小雨说，为什么不？要是你坐了牢，你太太不同情你吗？



　　他断然说，她不会的！话一出，似乎自觉不妥，忽然尴尬起来。



　　小雨感到奇怪：这种东西，居然还会尴尬。



　　罗兴雁参加搜查，发现了那本装满了小字纸的照片簿。是我五十年代被劳动教养时偷偷写下的记录。字极细小。他辨认了一会儿，低声给小雨说，这对你们，很重要是吧？



　　几十年来，我为保存隐藏这些记录，付出的精力和承担的风险比写它们还大。在北京三年，是小雨替我保管。有多要紧，她和我同样知道。面对警察，不知怎么说。



　　这时戴墨镜的过来了，罗把它丢到已看过的东西一边。



　　他们把要带走的东西，登了记，分别装进了印着「南京市刑警大队物证袋」的牛皮纸口袋。有个清单，让小雨签字。



　　小字纸照片簿不在其中。为防可能有的第二次搜查，小雨听从系主任许志英的劝告，把它寄存在中文系办公室的保险柜里，直到我出狱。



　　没有它，我就写不出《寻找家园》中的许多篇章。



　　小雨常说，「警察也是人」。这使得她在同他们打交道时，不像我那样一再错位。当马丁寿给她说，「有落井下石的么，也有下井救人的么」。她立即就听懂了。这话，饱经风霜的老狼如我是听不懂的，必以为这里面隐藏着什么陷阱，一听到就要叫自己小心。



　　事实上，如果他们真要怎么样我，再容易不过了：权力是天赋的，材料是现成的。无须拐弯抹角，更无须我这个土脑子所能想像得出来的那些下策。之所以有所不为，是因为马、熊、猩猩和猫头鹰们，都有一颗真正的人的心。



　　去国十几年，与不同语言、肤色、异俗殊风的各国人等交往，最深的一个体验，就是人性的善恶。人这个物种的个体差异，和种族文明、文化传统、宗教信仰、知识技能、社会制度和职业身份都没有关系。对于那些承担着制度的罪恶，戴着刑具的脸谱，在力所能及的范围之内尽量减少无辜者的痛苦，而又不为外界所知，甚至不为受益人所知的人们，我一直怀着深深的敬意，和谢意。一直很想，不仅代表我和我的家人，也代表无数在绝境中因他们的看不见的、困难的和危险的努力而减轻了伤害的人们，衷心地说一声，谢谢。



　　只因为怕我的感谢，反而会给他们造成麻烦，沉默至今。忽忽十五年就过去了。文中提到的诸位，该都已告老还乡，安全了吧？我在地球的另一边，头发也已经白了。但是每想起那些遥远的往事，仍然强烈地感到，那种对话的错位、那种人与人之间的隔膜之中，有一份深深的悲哀在。





王元化先生





　　【一】



　　八十年代初，我甫出深渊，很少朋友。特别是与名流大家，更距离遥远。带着底层的傲慢，孤狼一般游荡。



　　《论美》出版以后，《读书》杂志的董秀玉大姊建议我寄一本给王元化先生。给了我一个上海他家里的地址。说，「王元化先生，很好的。」



　　回信长达六页，批评极其中肯。指出了许多具体错误，某个概念不明确，某个提法不周延，甚至错字别字，「应属手民误植」。没有应酬性的赞美，但很鼓励我的探索。还问及身世，有一种对命运的关切。我很感动，也很敬佩，从此开始通信。



　　那时言路乍开，容易出轰动效应。人们习惯于用假套话交往，已经太久。说一句简单的真话，就成了深刻思想。摆一个平凡的事实，就成了重大发现。并且这是犯上，好像也算得上勇敢。又碰上美学热，书卖得可以。先生提醒我，忽冷忽热，是不成熟的社会的特征，当不得思想价值的量度。读之深自警省。



　　在西单墙和民间报刊被取缔以后，官方媒体上依然热闹。两个凡是和真理标准的争论、生产目的和党史禁区的争论，还有其他一些争论，都是本来不成问题的问题。那么多社科院、中宣部、中央党校、《人民日报》、《红旗》杂志和首都高校的大人物出来表态，我觉得像党内斗争。先生提醒我，别小看了党内斗争。有时候，我们都只能寄希望于党内斗争，读之深受启发。



　　先生治古代文论，学贯中西。其文其书，土厚水深。作为那个方面的权威专家，他同时也有一份公民的责任感。关心国事，致力反「左」。笔下有雷声，发聋振聩。（自毛「反右」以来，「左」「右」截然两分，概念颠倒模糊。但其引申义已被普遍接受，吾从众。）是周扬那个导致全国「清污」运动的报告的三个起草人之一。后又亲自撰文，「为五四精神一辩」，凌厉磅礴。



　　以为人如其文，也凌厉磅礴。后来接触多了，才知他性格宽和，为人厚道。他曾被打成「胡风分子」二十多年，吃尽苦头。有一次偶然谈起舒芜（因「揭发」「胡风集团」而被众人辱骂）。先生说，人言可畏，舒芜其实是被人利用。个中委屈详情，非当事人不能尽知。舆论对他的惩罚，超过了他所应得，实际上很不公平。



　　冯友兰先生逝世，我收到宗璞女士一信，说她父亲生前嘱咐，墓碑要我书写。我生也晚，无缘见一代宗师。唯读其书，高山仰止。听说他文革中支持毛、江，文革后成众矢之的。不明就里，打电话问元化先生。先生说乱世做人很难，冯友兰更不容易。设身处地，其情可恕。许多人（说了几个名字）都是那样，现在仍被尊敬。一边厢积毁销骨众口铄金，一边厢开口大师闭口文豪，也很不公平。



　　公众舆论，往往人云亦云。个人身在其中，须得特别警醒。我恭敬书写了墓碑，和墓碑反面的「三史释今古，六书纪贞元」十字，从此成了宗璞大姊和她的先生蔡仲德教授共同的朋友。时至今日，二位每有新着，必惠赠。文章观海波澜阔，学问游山泉脉多，受益匪浅。



　　且喜燕南园里，三松依旧龙蟠。



　　先生对我的教益，诸如此类还多。不止学问，也包括做人，我为人（据朋友们说）心胸狭仄脾气暴躁，言行乖戾不近人情。在先生的帮助下，起码许多事情，处理得比较得体。



　　先生是国务院学术委员，顶尖名流。也做过宣传部长，周旋官场。没有沾染上那两个圈子里的腐朽习气，已属难能可贵。如此对待后进，更令人肃然起敬。



　　他不光是对我如此，对别的青年也是一样。每看到可取的文章，必欣欣然逢人便说。即使作者是边远省份籍籍无名的小人物，也总要找到下落，去信鼓励帮助。陕西师范大学青年教师尤西林，甚至得到一帧他的亲笔书法：「健笔凌云」。



　　四个字元气淋漓，



　　此四字，后生小子尤西林当之无愧。



　　除了王元化先生，有谁肯说？



　　【二】



　　第一次见到先生，是一九八七年的事了。



　　那年我在成都，去了一趟北京。为北师大的文艺美学博士研究生罗刚、刘晓波的毕业论文进行答辩。先生是答辩委员会主任。成员除我和他们的导师童庆炳、张紫晨外，还有北大的谢冕、人大的蒋培坤等。一般来说，委员会五六个人够了，通过论文和授予学位以后，即自动解散。罗刚的答辩就是这样。



　　但刘晓波离经叛道，不受控制，有国家教委想治他一下，安排了几个他们认为是忠于党和马列的学者进入答辩委员会，使委员会的人数增加了一倍。消息传出去，来旁听的很多，有好几百人。以致不得不把答辩的地点，由会议室搬到了小礼堂。先生的学问人格，受到「左」、「右」两派共同的尊敬，经由他的整合，委员会事先取得了共识。会上气氛和谐，刘晓波顺利过关。



　　在会上我读完评语，多说了几句话。我说现在不是五四时期，但仍然有一个救亡的问题。那时是救国家，针对外国侵略。现在是救自己，针对国家压迫。所以现在的文化运动，需要更多的刘晓波。这种能独立思考而且勇于犯上破禁的人才，越多越好。两年后形势逆转，刘晓破出事，有人在《文论报》（一九八九年六月十五日）上揭发我说了这几句话，记性可真是好。



　　那天散会以后，王元化先生约我晚上到他房间里谈谈。他说启蒙问题，不能光讲勇气。关键是启什么蒙，用什么来启。五四成分复杂，也未可一言蔽之。事实上早在一九一九年之前，中西文化论战、新旧文学论战、问题与主义论战、国故论战、科玄论战等等，都已经有了萌芽。也不光是民主主义和民族主义，那时国家主义、社会主义、无政府主义、基尔特社会主义等等，也有其国际国内背景。他举了几个例子，说明政治文化之脉络交错，都很典型。他说我们回顾以往，可以从工具理性的角度来认同科学与民主，但现在更需要强调的，是自由与人权。



　　我说，是。



　　他说比方说多数和少数的关系，国家主权和个人的人格独立之间的关系等等。这些关系不讲清楚，其他的问题都很难讲清楚。现在有些人一讲民主，就说民主是目的，不知道民主只是实现个人自由的手段；有些人一讲自由，就热衷于反逻辑和非理性，不知道自由只能与规范共生，就是因为这里面的关系，没搞清楚。



　　我说，是。



　　我说，现代自由主义不同于古典自由主义之处，在于它以个体为本位，而后者以群体为本位。但是承认特殊性和偶然性的价值，承认个体要求的合理性，哪怕是存在主义意义上的合理性，同时也就必须承认，个体利益之间的冲突是不可避免的，它需要某种制约和平衡。需要某种普遍性，哪怕是形而上的普遍性。反逻辑和非理性的思潮，恰恰是以不承认普遍性为前提的。消解了普遍性，也就消解了文明的内在结构，并且把自由问题，由外向的条件开拓，变成了内向的意义追寻。由向强权挑战的政治，变成了向虚无挑战的哲学，这是个新问题。



　　先生说，是个麻烦。但是寻找普遍性，或者说重建普遍性，弄不好就是本质主义，回归古典，甚至回归宗教文明，更要小心。



　　我说，是。



　　【三】



　　答辩完毕，我们在北京滞留了几天，各自看望朋友。先生在回上海以前，约我和小雨，还有《人民日报》的王若水夫妇，到西单的豆花饭庄吃饭。说这次来，见了几个老朋友，谁谁谁，都建议他办一个刊物。说谁和谁那里，还有一点儿钱，加起来也够了。建议我们一起来做，办一个以知识分子为对象，以理论研究为主轴的学术性刊物。不媚时阿世，不屈从权力。但适度保持与政治的距离，适度保持低调，以期起一种长远的作用。



　　那时随着商业大潮的兴起，人文精神正在急剧衰落。知识分子们也相应地愈来愈重学问轻思想，重科技轻人文，有如乾嘉盛时。正需要一种人文努力，来赋予学问以思想，赋予思想以学问，以免二者偕同沦入市场，成为商业的附庸和政治的装饰。先生的想法，正符合时代的需要。虽然很难实现，我们都愿意试试。



　　刊物叫个什么，颇费思量。「问路人」、「拓荒者」太文学化；「思想家」、「门」端着架子；「文化中国」过于专业；「启蒙」有古典味。那时我主编的《大时代》丛书出不了，问就叫「大时代」如何，先生说，空泛了些。先生倾向于叫《时与潮》。不久又来信，问改为《新启蒙》如何。



　　这就是后来闹得沸沸扬扬的所谓「新启蒙事件」的原来。



　　不久，「反自由化」开始，期刊登记困难。先生在上海，想了很多办法，都不行。最后只得以丛书的形式登记，叫《新启蒙》论丛，由湖南教育出版社出版和发行。这中间的曲折艰辛，一言难尽，都是先生一个人承担了，我在成都，若水在北京，一点儿忙都没帮上。



　　先生独力准备就绪，并试编了创刊号《时代与选择》以后，于一九八八年十一月，在上海师范大学召开了一次为期三天的编委会，叫「新启蒙笔会」。参加者有邵燕祥、金观涛、于光远、于浩成、李洪林、戈扬、阮铭……等大约二十多人。有人捅给香港报刊，被报导为「国内民主派的大结集」。立即就无法「低调」，也无法「与政治保持距离」了。先生十分生气，但已不能补救。



　　散会后，先生留我和小雨，还有王若水夫妇在上海多住了几天，商量具体的编务。我们一致同意，刊物要有个性，但须合法。要勇敢真诚，但不硬闯雷池。商定我负责第二期和第三期，王若水负责第四期和第五期。先生转交给我一批稿子，都是他约来的。里面有不少好文章，挑选一下，基本上够两期用了。



　　事后发现，会议记录和录音磁带神秘失踪。紧接着国家安全部和中宣部联手，派了两个人到湖南，秘密调查湖南教育出版社与《新启蒙》丛刊的关系。该社编辑龙育群先生从湖南省委得知消息，连夜赶到上海，告知先生此事。先生打电话给他的朋友、时在中共中央书记处管文宣的芮杏文询问，芮说他不知此事，可帮了解一下。紧接着湖南省委宣传部的一个什么人，因泄密受了处分。



　　但先生作为刊物的创办人和主编，我们作为他的协助者，都一直未受干扰。编务照常进行。我们都更加小心翼翼。为了免得引起猜疑，先生还谢绝了一切来自海外的赞助。时值一九八九年春天，民主运动风起云涌。我尽量保持低调，避免被潮流带着走。第二期《危机与改革》、第三期《论异化概念》，都总算是出来了。说来惭愧，我只是选了一下稿子。繁重的具体编务，主要还是先生和他的几位才华横溢的博士研究生承担了。



　　王若水是一位温和的勇者。待人真诚、谦虚、平实，而又意志坚定。他办报经验丰富，但身在历史大潮的漩涡中心（北京），大学生走上了第一线，学者们要沉住气，太难了。他执编的第四期，名为《庐山会议实录》，很政治。出版时遍邀政界、学界和新闻界的明星名流，以及各大国际媒体的记者一百多人，在北京都乐书屋举办了一个《新启蒙》发行会。风云际会，引起轰动。



　　那个会，我没参加。后来看到会上一些发言记录，火药气味很浓，就有要出事的感觉。果然，《新启蒙》被迫停刊，第四期成了最后一期。但是我没有想到，「左派」的批判文章会说，《新启蒙》是全国反动思想的总根源。中共中央委员陈希同曾在「平息暴乱」的报告里，指控它「煽动暴乱」。



　　【四】



　　更没有想到的是，在同仁们都没事的情况下，我会被抓进监狱，以「反革命宣传煽动」的罪名，关押和审讯了一百三十八天（见《铁窗百日》）。



　　尤其没有想到，出狱以后，国家教委会把我赶出南京大学。南大顶了一阵，后来不顶了，收回了我的住房。我走投无路，再一次饱尝了人情冷暖，世态炎凉的滋味（见《回到零度》）。先生却不避嫌疑，邀我和小雨到上海他家，住了几天。



　　先生的夫人张可大姊，是翻译和研究莎士比亚的专家。一场大病以后，一直没完全康复。很少说话，多数时间只是静静地坐着，听先生和我们说。白发如雪，面带微笑，把优雅高华的气息，温馨亲切的感觉，散播到整个客厅。这种感觉，这种气息，给我们留下难忘的记忆。平时很少出门的她，也和先生一起，陪我们参观上海市博物馆、玉佛寺和龙华寺。还时不时指点我们，留心一些值得留心的东西。



　　龙华寺住持明旸法师是全国政协委员，素食招待，并送了我们每人一本他的诗集。素食好吃极了。诗呢，大都是歌颂党的伟大，俗情更比僧情浓。我给先生说，没想到兰若精舍，也可以是终南捷径。先生说我少见多怪。说他的朋友某某某是共产党员又是佛教协会的主席，人很好。台湾的民主党里也有和尚。美国历届总统，好几个是基督教徒。我说美国价值和基督教价值有其一致性，佛教和共产党则不。他问我研究过没，我说没。他说，还是的么。



　　我小时候喜欢十九世纪俄国文学，受十九世纪俄国民主主义的影响很深，也因此，对经常翻译俄国文学及其理论的满涛和贾植芳这两个名字，熟悉而且喜欢。在那个只许用马列阐释政策或者古典的时代，杰出者通过翻译表达自己（序言中声明是供批判用的），无形中拓宽了狭仄的思维空间（我想这也是大陆那时的翻译水平，整体上高于现在和港台的原因）。我曾经把一些翻译家当作精神导师，包括满涛、贾植芳。说起来，才知道满涛是张可大姊的弟弟，贾植芳也是先生的亲戚。先生早年也喜欢俄国文学，给我们看了他那时写的小说。散文诗一般地优美。湖北农村泥土的馨香里面，掺杂着一股子契诃夫式的忧伤。我想，也许，正是这种没有说出来的、感觉方式和思维方式的同一，是我们之间心灵亲近感的来源。



　　【五】



　　在人与人之间，心灵的亲近比观点一致重要。有些人一见面就能信任；有些人交往几十年，依旧知面不知心。这个差别，和立场观点无关。反之亦然，心灵的亲近，并不意谓着观点没有分歧。



　　说到我的入狱，先生教我以平常心待之。说它只是人生一页，已经翻过去了。我说不，是翻过去了的一页又翻回来了。但我的体验已经不同。从前在夹边沟，虽然与世隔绝，总觉得由于自己的价值观，我必然地和文化人类保持着某种看不见的联系。现在，我已经不这么看了。



　　先生提到第一次见面，我曾把个体存在的意义，归结为同某种普遍性的联系。我说是。但我没找到这个价值本体。我说所谓「信仰」，所谓文明的内在结构，不也就是一个和价值本体的联系吗？如果除了通过外在的、人为的途径就找不到联系的线索，如果这线索只不过是舞台角色和道具之间的配合，所谓价值就成了虚拟的坐标，就像西西弗斯的石头。我说我有时候觉得，所谓意义的追寻，就像是被那个石头推着走，比之于我推它，更加要不得。



　　先生说，这可是虚无主义呀。



　　我说不是主义，是自然。就像人生的无常一样，我不得不与之面对。



　　先生说，这只是你一时的想法，说不定你还会改变。



　　我说是，思想是活东西，我只能听其自然。



　　这是临走的前一天的对话。那天，他请了一位烹饪高手，来家里为我们做了一顿特别丰盛的晚饭。饭桌上还点上了蜡烛。谁也没有想到，这会是我们逃亡以前，一起吃的最后一顿饭。



　　【六】



　　转眼十几年，一直没有和国内的朋友联系，怕影响大家的安全。同先生，也只是通过在香港的王承义先生（先生和张可大姊的公子），偶尔报个平安。好在中美之间，时有共同的熟人往来，情况并不隔膜。听说他仍每天读书写作，不断有新作品出来。很欣慰，也很感动。听说他已「重评五四」，观点略趋中道，我想这是好事。思想的发展变化，正是它生命力的确证。八十高龄，依然和时代潮流同步，更难得。这不仅是先生永不老去的探索精神使然，也和他宽厚仁慈的天性有关。



　　九十年代中国学术思想的主流，已经由主张和平进化，反对激进变革，发展到重评历史。从崇尚英美模式，否定法国模式，发展到认为没有五四运动更好，没有辛亥革命更好。我漂流异国，久居山野，日与草木鸟兽为伍，已经落后于这个潮流很远。纽约一家杂志的记者远道来访，问我对这些问题有什么看法，我竟答不上来。只能说，我没有那样想过。



　　我说，要是那样想，应该说没有抗日战争也更好。因为在日本人的奴役之下，中国也会有繁荣和稳定。记者说妥协是手段，进步是目的。我说问题在于成本。为维持没有社会正义的稳定所付出的长期痛苦代价，是否应该作为历史的生产性开支放在一起核算，这是一个价值观的问题，而不是术与道的关系问题。



　　他说现在大家都在说，以延长痛苦为代价，分期付款买民主，比较便宜。我说这就要看占便宜的和付代价的是不是同一群人了。还有，历史无序，谁来保证支票兑现？如果代价付了，支票不能兑现，或者兑现的是土耳其、南亚甚至南美的那种民主，又当如何？那时再来反思，岂不又是一个百年？



　　百年不过一瞬，但是人生几何？



　　采访录发表以后，很多人又骂我极端。困惑之余，不免要想，如能有机会再次向先生请教，深入讨论一下这些问题，该有多好。



　　何日归舟横怒海，苍颜白发叩师门。





我的岳母





　　【一】



　　我结过三次婚，有过三位岳母。



　　第一位岳母，名字叫王淑真。甘肃武威人。武威古称凉州，我们都叫它凉州。边陲绝塞，历来兵家必争。两千多年间屡毁屡建，直到二十世纪中期，依然荒芜小城。风沙兵燹抹去了建筑物上的一切华饰，只留下不同层次的灰黄和黑褐两种颜色，望中一派苍凉沉郁，土厚水深。



　　不知道什么时候，基督教传进了这个地方。五四运动的那年，一九一九年，我岳母出生在一个基督教家庭。我的岳父李瑶圃医生也是基督徒，比她大十多岁，抗战中从河北沦陷区逃难至此。逃难途中，前妻死于日军的空袭，留下五个孩子。最大的十一岁，最小的不到两岁，都成了我岳母的孩子。在我岳母同他又生了两个女孩之后，他当随军医生走了，一去无消息。



　　为养活七个孩子，岳母学会了各种生计。裁衣服、做鞋子、补锅补碗、磨刀磨剪、盘炉盘灶……许多男人的行当，她都干得麻利漂亮。还摆过地摊，卖自制的工艺品，兼代写书信。直到文革前夕，她们家箱子底下，还有一些那时候做了没卖掉的背袋、马褡、绣荷包之类。在厚实的、布满线疙瘩的灰黄色土布上以白麻线缝成的图案，粗犷古朴。配以黑、棕两色，沉静里略带忧郁，使人想起那个小城。



　　我的妻子李茨林，是她亲生的两个孩子中大的一个。不记得小时候吃过什么苦，也不记得受到过什么特殊的照顾。她说那时候，哥哥姊姊们都上学，晚上回来，妈妈帮他们温课，完了还教背一段《圣经》。每餐饭前，八个人围桌而坐，一齐低头低声祈祷，感谢上帝的恩赐，求上帝保佑爸爸。她和她妹妹茨恩两个，从未穿过新衣，都是穿哥哥姊姊们穿剩的衣服。从未感到委屈，大家都欢欢喜喜。



　　四九年秋天，李医生回来了。受过重伤，成了跛子。到人民医院当门诊大夫，拿国家的工资，由国家调配。十年间武威、兰州、陇西、张掖、平凉、庆阳都干过。几度妙手回春，逐渐声誉鹊起，成了河西一带的名医。但工资依然低微，难以养活十一口之家（回来后又生了一男一女）。我岳母竭力拉扯，得以维持温饱，并让老大老二到兰州上了大学。随着李医生的调动，全家也跟着搬来搬去。搬家的事全是我岳母的。关塞萧条，道路艰难。她一次又一次地，带着大包小包和一群孩子，在滚滚黄尘里上下汽车火车牛车马车。



　　五八年出酒泉，过玉门，到了敦煌，生活才安定下来。敦煌和凉州同样古老，秦时明月汉时关。但是更加边远，平沙莽莽黄入天。初到的那几年，正碰上全国饥荒，那里更惨。她带着孩子们到城外挑野菜，挖草根，剥榆皮。回来仔细加工，掺和在配给的粮食里，照样地正式开饭。开饭前照样地全家围桌默祷，感谢上帝的恩赐。那时，茨林的小弟弟、小学生李武生问道，咱们找来的，咋说是上帝给的？她回答说，上帝不给你力量，你怎么找？上帝不给你野菜，你到哪里去找？



　　后来（六二年）李医生当了敦煌医院的院长，大些的孩子们已在外工作，各有了自己的家，生活才开始改善。茨林、茨恩上高中，小弟上初中，妹妹念小学，成绩都优秀。为了他们的前途，父母亲都早已不再管他们的信仰。听任学校里所教的一切，天大地大不如党的恩情大，爹亲娘亲不如毛主席亲之类，去指导他们的思想。开饭前的祈祷，也早已经取消。但岳母仍然坚持，全家要低头默坐片刻。



　　六四年夏天，茨林跟着她爸到莫高窟敦煌文物研究所出诊。她爸看病时，她独自乱闯，好奇地在无数阴暗的洞子里穿来穿去，不知道害怕。我凭借着镜子的反光，在一个洞子里画壁画，天天面壁，都快变成达摩了。偶然相逢，成了朋友。第一次到他们家去，对她的母亲──我未来的岳母印象很深。她是西北人的形象，穿一身黑色的土布衣服，式样很凉州。出门系一条棕色头巾，结法也很凉州。说普通话，略带凉州腔。长圆脸，剪发头，古铜色皮肤，手大脚大。虽只四十五岁，看上去有五十多了。脸上深深的皱纹刻划着往日的风霜。目光沉静安详，动作从容，质朴里透着优雅。她很少说话，只是微笑，在她跟前很自在。



　　六六年初春我和茨林结婚时，李医生已在六五年的四清运动中，被打成了历史反革命，不再是院长了，但还是医生。两个月后，文革爆发，我被揪斗抄家，茨林带着我的文稿，到娘家避风，发现她父亲正被重新算账，历史反革命升级为现行反革命，加上基督徒是帝国主义的走狗，挂黑牌，戴高帽，牵着游街，被打得死去活来。十几岁的李武生被捕入狱，判刑十年。这批人刚抄了家，那批人又来了。一直折腾到六七年秋天李医生被押送农村，交贫下中农监督劳动，家里才没人来了。



　　家中少了两个人，但是多了一个人──我和茨林新生的女儿高林。孩子在六七年元月初降生，正是恐怖的高峰时期，家里人来人往，革命群众红卫兵乱翻乱砸鬼叫狼号。混乱中岳母一直抱着初生的婴儿，轻轻抚拍，不断耳语，不让受到惊吓。孩子在她怀里，一直都很安静。岳母沉静的目光、镇定的语音，成了全家的慰藉。茨林说，吓人劲儿的时候，只要看看她妈的眼睛，她就不那么害怕了。那种处变不惊、每临大事有静气的境界，我很佩服，也很想学，但是学不到。



　　人潮过后，是冷寂。老爸小弟走了，生活无着，没人上门。邻居同学遇见，躲着走不骂一声狗崽子的，就该算是好人了。岳母带着茨林姊妹三个，清理劫后，检点残余，该洗的洗，该修补的修补，该放在哪里的放在哪里，一扫狼藉。窗格子拼凑复原，糊上了新的白纸。到我出了牛棚，可以请假进城来看望她们的时候，屋里窗明几净，又有了生活的气息。吃饭前，大家仍然低头默坐片刻，无声地，感谢上帝的保护，为受苦的亲人祈祷。



　　姊妹三个，都失学在家。岳母叫她们别急，说别人上学，也是白上。都革命去了，串联去了，好老师都打倒了，还学什么学？她每天教三姊妹学做鞋，学裁剪，学编毛衣，学炒菜做饭补锅补碗各种家务。还为了织毛毯，打造了一个木架子。但是生活无着，前途茫茫，也不知道受害的亲人们现在都怎么样了，再忙也盖不住心焦。一天中我好几次看到，三姊妹中的这个或者那个发呆。岳母说她们被惯坏了，经不起摔打。要不是她们离不开她，她就要到农村照顾岳父去了。她说，他爸一辈子治病救人，就是干不来个农业活。六十多岁了，又瘸着一条腿，没人做个饭洗个衣服，怎么能行？



　　不久，党中央搞下放知识青年的运动。不知道有没有政策精神，实际上反革命家属首当其冲。三姊妹都被送到了农村。茨林带着高林，到了沙漠边缘东方红公社的向阳大队。两个妹妹到了跃进公社的延安大队。岳母不是知青，本可以留在城里。她主动向「下放办」提出要求，把她安排到红旗公社李医生所在的长征大队。那时街道里弄村庄，都是这一类名字，现在回想起来，几乎分不清哪里是哪里了。只知道她那一带，原名郭家堡。



　　在河西走廊，敦煌算是个物产丰富的县，郭家堡也算是县里比较富裕的地区。社员的劳动工分，属于全县最高标准。从敦煌到玉门的公路（据说原先就是阳关古道）打那里通过。长征大队离公路不是很远，交通也可谓方便。队里给了李医生两间土屋，门窗炕灶齐全。不会干农业活，就安排他放牛。队里有十几头牛，他每天赶到野外放牧，早出晚归。风吹日晒很苦，但是自由。可以在光天化日之下，向上帝祷告。



　　不料有一天，一头老黄牛跌断一条腿。大队支部看成阶级斗争的新动向。第二天收工以后，开了个全大队的斗争会，把他吊在篮球架上批判，打击反革命分子破坏生产的气焰。受伤的牛，大队宰了分了，没他的份儿。但要他赔一头牛，赔牛的钱，从他每日的工分中扣除。扣多少，扣多久，都不知道。总之他继续放牛，除了口粮再没工分。



　　我岳母去后，为挣一份工分，和队里的劳动力一同出工。收工回家，洗衣做饭之余，自制土坯，改盘了炉灶，增建了杂物间，养了一群鸡，一头猪。哪个鸡猪有病，自己针灸治疗。屋前屋后，都种上了蔬菜。最不可思议的，是一点一点地，挖出了一口井，从此用水不必跑远。还挖出了一个地窖，可以把蔬菜储存在里面过冬。她常说，完了要到茨林那里和茨恩那里，都住些日子，也帮收拾一下。她常说，她们被惯坏了，二十多岁了还嫩生得很，怕她们吃不来这个苦。



　　茨林带着高林，到那个沙漠边缘的小村，没能坚持下来，竟然一病不起。我从酒泉赶到时，她刚刚停止呼吸。岳母已几天几夜没睡，告诉我遗体尚温，要我摸一摸。我刚摸过，又要我再摸。一次一次，几乎不许我的手离开。声音里带着哀求，眼睛里固有的沉着冷静全没了，有的只是绝望和惊恐。我也绝望，我也惊恐。这时我才知道，悲痛是不能分担的。岳母所承受的，不会因为我也承受而减轻。反之，我也一样。每个人都必须承担自己的全部，为了曾经有过的爱。



　　入殓时，她把茨林生前较好一点的衣服鞋袜全都放进了棺材。但细心地剔除了所有的动物毛皮制品。她担心那些动物的鬼魂，会在地下向女儿索取。这种同她的宗教信仰完全没有关系的想像，其强度也就是爱的强度。我是无神论，也受了她的影响，事后想起茨林的皮带没换，不由得大吃一惊。



　　丧事毕，我带着高林，要赶回酒泉。她半夜里起来，烙了些饼，给打在包里。赶着一辆队里借来的驴车，送我们进城搭汽车。我劳改时学会了赶车，要求执鞭。赶了半里把路，她说这样不行，还是我来吧。我刚从她手里接过高林，还没坐好，就听见鞭梢在空中噼啪一响，车子一下子就加快了很多。此后她一动不动，只偶尔吆喝一声，驴儿乖乖地直跑。时值残冬，寒风夹带着细沙，扑面尖利如刀。我们都紧紧地裹在老羊皮大衣里面，一句话不说。风声呜呜，蹄声得得，只觉得道路漫长。



　　到得敦煌城，刚刚赶上汽车。高林睡着了，她嘱咐我小心，「别让孩子醒了，要哭。」车行渐远，回头望，她一直在目送我们。一动不动站着，铁铸一般。风沙漠漠，白杨萧萧，一片孤城万仞山。



　　那年夏天，她给高林和我做了几件衣服，到酒泉来看望我们。我事先不知道，正在放了暑假的酒泉师范礼堂，给地区革委会主办的农业学大寨展览画画。她先到地区革委会打听到我的下落，一路问了来。带着高林，在一个教室里，把课桌拼在一起，住了几天。给我们把所有的脏衣服破衣服都洗净补好，才回敦煌去。



　　八十年代中期，八十高龄的李医生获得平反，在敦煌城里开了一家私人诊所。名医悬壶，门庭若市。那时我在成都，茨林的妹妹茨恩来看我和高林，说她妈常叨叨，要是茨林还在，跟她爸学医多好。



　　【二】



　　我的第二位岳母，名字叫陈艾木。在我出生的那个江南小城──江苏省高淳县淳溪镇上，陈姓是第一大宗。陈家祠堂是城里有名的建筑，进去要先上很多石头台阶。重门深院，雕梁画栋。有不少狐仙鬼怪的传说。隔壁又是城隍庙，小孩子都不敢一个人在里面。我岳父姓樊，名字叫樊×卿，中间一个字记不清了。在城里开了一家药店，叫存仁堂，誉满江南。他早已去世，我从没见过。



　　我只见过那药店。小时候每天上学，都要经过一条深长的窄巷。青石板地面，两边是灰色砖墙，墙根满是绿苔，叫陈家巷。一进巷就闻到丝丝药香，是墙那边在炮药。七里拐弯上了大街，就是店面。柜台和贴墙的药柜都是深色的，光线很暗，浓烈的药香弥漫到街上。店那边还有同样的一条巷，叫陈家水巷，一直通到河边。沿着河走，我也可以回家。一九五○年我出外上学，想家。在故乡的忆象中，总有那药店，那巷，颇亲切。但是，十几年后再回去时，门巷依稀，药店已不存在。变成了「高淳县文化馆」。那个陈家祠堂和城隍庙也都不存在了，变成了「高淳县委招待所」。



　　如果我没有记错的话，岳母生于一九一八年。她从小受儒家教育，熟读经书。真率诚实，思想正统，视忠孝贞节如天经地义。结婚不久，刚生了一个女儿，丈夫就去世了。家中有多少亲朋故旧，固不甚了了，继承了多少乡下的田产，城里的房产，店里的资金库存，也都没处捉数。母女俩深居药店后院，一切由本家账房料理。她最大的憾事是没有儿子，不能延续夫家香火。给女儿取名继卿，算是一种弥补。顶住改嫁的压力，亲自教育女儿。空院深庭，孤灯继昼，集慈母严父于一身。



　　院墙外，是四十年代的中国。内乱外患，遍地烽火。深重的民族灾难，萌生出不计其数抚慰人心的民间宗教。这些四十年代的民间宗教，也像八十年代的各种气功流派，掌门人都有一套宇宙人生的宏观理论，力图提供一个精神的家园，一种救劫的法门，来安顿人们饱历沧桑的惊魂。层次各有高低，仪式五花八门，但又都共同地谨守着古老的传统价值观念。讲道德，重仁义，尚忠恕慈悲，信善恶有报。荦荦大者如一贯道，标榜儒释道三家精义，吾道一以贯之，信徒逾千万。同善社、无极门、先天道、圣贤堂……等等，也都有数百万、数十万之众。除去带有黑社会色彩的袍哥、青、洪帮之类不算，较小的地区性会道门，更多如牛毛，遍布全国各地。



　　所有这些民间教派，都少不得要通过商业的途径设坛拓荒。有许多机会传到重门深院里索居独处的我岳母那里。孤寂中，她正需要一种心灵的寄托。终于在抗战胜利的前夕，接受引度，参加了一贯道。非常诚信。以谨守儒家教义的那份虔诚，心无旁骛，致力于自度度人。文雅沉静，不苟言笑。使命感强烈到慑人心魄。很快得到道长和道亲们一致的敬重，不到三十岁就当上了只有老前辈才有资格担当的点传师。随之她名下的存仁堂药店后院，也成了本地教门的道场。



　　自古以来，每一个民间宗教，都是一个民间社会的凝聚力中心。都借由某种神秘（梦、星象、童谣、扶乩、占卜、预兆……等等），自称受命于天，而不是受命于国家权力。因此是专制王朝的天然异端。自黄巾、白莲以来，历代朝廷都把民间宗教，视为异己的力量而力图剿灭之。明、清皇朝如此，国民党、共产党亦如此。共产党掌权后，把取缔会道门和镇压反革命结合在一起同时进行，更是扫窟犁庭。岳母在一九五○年被捕。政府把她所有的财产，全部没收归公。只在药店后院留了一间半房子，给她十一岁的女儿樊继卿居住。发一点儿生活费，让孩子自己管自己。



　　岳母出狱后，身体极为虚弱，视力锐减。在那间半屋里，和女儿同住。四面是阶级斗争，亲友回避，邻里侧目，求告无门。用一张小桌子，在陈家巷口摆了个香烟摊，做一点儿进城乡下人的小本生意，供女儿上学。每天中午，女儿放学回来，吃过饭，都要替她看一阵摊子，换她吃了饭，才去上学。这样一直熬到女儿初中毕业，当了乡村小学教师。绝境中不向任何人求助，默无声息地保持着做人的尊严。这份看不见的崇高，早已被历史尘封。



　　后来政府要用房子，把她迁到北门外陈家山坟地高淳医院后面居住。房门离医院的高楼只有三公尺，阳光全被挡住。她在阴影中出没，无声无息，也像个影子。也好。那些年大跃进、大炼钢、公社化、公共食堂、全民皆兵……折腾得人人直喘。她是专政对象，不准参加群众运动，不准享受公共食堂，反而生活比较平静。



　　女儿想念她，每个星期六下午，都要步行二十几里路，进城来与她同过一夜。这是无比珍贵的时刻，母女俩都极为重视。饥荒年代，碰到有什么好吃些的，各自都要留着，直到这时，才一同吃。不管有多么大的风雨和泥泞，都挡不住这每周一夜的相聚。女儿在学校里除了上课，寡言少语。只有在回到家中，别来多少事，同母亲说个没完。后来女儿得到一位同学好友（丈夫是公社秘书）的帮助，调回城里，到县农机厂当电工。依然独往独来寡言少语。文革中人们互相斗得不可开交，她们暂被遗忘，生活更加平静了，一种隐身人的平静，也算是因祸得福。



　　反而是我的到来，破坏了她们的平静。



　　七一年，我在甘肃酒泉的五七干校劳动。请了一个月的探亲假，带着四岁的女儿高林，从西北来到江南，看望我的母亲。自从父亲死于劳改，家里的房子被没收，母亲一直住在政府留给她的两间破旧小屋里面。被打成右派下放农村的姊姊，为了孩子们能上学，到城里和母亲同住，算是「黑人黑户」。乱世阔别，且喜重逢。但是想起死去的亲人（父亲和高林的母亲），欣喜中不免渗透着更深的悲哀，笑脸上又都带着泪痕。



　　母亲和姊姊，都想把樊继卿介绍给我，她们都喜欢她。说现在像那种正派诚实、贤淑孝顺的人，已经再也找不到第二个了。何况也是受害家庭出身，政治上不会歧视我们。樊在农机厂的电工师傅邢东泳，是我上小学和初中时的同班同学，也夸她多好多好，热心地要促成此事。我想见见。



　　但母女俩听说我结过婚，有一个孩子，就不想见。岳母还批评我守丧不满三年，续弦是一种不敬。责怪老邢把我这种人介绍给她的女儿，是瞧不起她们。



　　老邢极力争辩。精诚所至，金石为开。半个月后，他终于获准，带我去给她们看看。这是我第一次见到我岳母。她五十来岁，瘦高个。穿一身淡灰色的、布钮扣在侧面的那种大襟衣服。宽额深目，眉宇间有股清气，如方外人。女儿三十左右，形象气质作派都像她。穿一套洗得发白的劳动布工作服，毫无华饰，一扫凡庸，活脱就是她的复制。在十五瓦的电灯光下，四个人围着一尘不染的小方桌，喝上好的泾县新茶，听老邢说些乡下琐事，倒也不觉得拘束。继卿倒茶和把桌上的茶水擦干净的动作，舒缓从容。



　　这次见面，我留下温馨的感觉。第二天，老邢来，说岳母态度很明确：做个朋友吧，婚姻就免谈了。她说，他们两个人不合适。他是个烈性子，继卿也是个烈性子。一个要吃钢，一个要吃铁。两烈必相克，不是鱼死，就是网破，免了吧。我说，我一句话也没说，她怎么就说我烈性子？老邢说，那我就不知道了。不说话也不好，说是「沉沉不语者不可输心」。他说这件事，恐怕只好算了。继卿本人倒是挺喜欢你的，印象非常好。但是她对老娘百依百顺，这事看来不成。



　　我请老邢帮我约继卿出来，单独谈谈。谈了几次，互相喜欢，决定结婚。岳母坚决反对。继卿坚决不听。老邢说，这可是第一次，继卿对老娘不孝顺呀。我去拜见岳母，岳母仍然坚决。说，我是为你们好，与其将来后悔，不如现在死心。继卿也很坚决，请人帮弄到一张农机厂革委会的证明，寄到酒泉，让我在酒泉办结婚证。有了结婚证，就算是夫妻了。当她把这个既成事实告知岳母时，岳母意外地平静。说，我知道你，你是说一不二，早晏会有这么一着棋的。天命难违，我认了。结了婚就得好好地过。终身大事，不是试着玩的。不可以使性子，不可以说一不二。有事要商量着办，才能够逢凶化吉，知道了吗？



　　从那时起，岳母接纳了我。七二年我回家探亲时，关心爱护我就像我母亲。



　　结婚后，继卿提出，要到我们家去住。我家两间屋，老得快散架了。紧靠汽车路（泥土路面），很脏很吵。除母亲和高林以外，还住着姊姊一家三个，根本挤不下。我劝她别去。她坚决要去。说，「谁家的媳妇不进门呀？」说姊姊一家应当分开，「这么窝在一起，不像个正式人家。」我说现在是非常时期，而且一年只有一个月的探亲假，先凑合一下，将来再想办法。她说，这是不把人当人呢。



　　我以前写了许多文章，要求把人当人。现在听说，我自己也不把人当人了，吃了一惊。但是牵扯到姊姊一家，分辩不清。她是纯粹的理想主义，名分大于实际。我是俗人，实际大于名分。这种名实之辩，只能「说一不二」。年复一年，继卿一直想改造我，我也一直想改造她。谁都达不到目的，就像青石板上钉钉。我向岳母求助，说光讲道理，不顾实际行吗？岳母说，你们一个要吃钢一个要吃铁，叫我能说个什么？人心别说是肉做的，就是个铁秤铊，在胸门里头吊了这么多年，也该有点儿人气了，怎么就这样子地一窍不通？实际要讲，道理也要讲。道理是根本，实际是枝节。人懂道理才是人。别人越是不拿我们当人，我们越是要活得像个人样，你说对吧？



　　我提出要求离婚，岳母根本不信。说，吵归吵，这种气话，以后谁都不许再说。我要求协商解决，但是无法协商。岳母告诉我，人有良心才是人。不可以想结婚就结婚，想离婚就离婚。一切由着自己，不拿别人当人。这个硬道理，我不能反驳。面对铜墙铁壁，决心逃避崇高。继卿坚决不离，事情拖了多年。我向法院起诉，缠讼又是多年。一九八七年法院判决离婚以来，继卿一直没有再婚。事实上岳母和她两个，从来都没有承认过，法院的判决是算数的。



　　我和继卿生了两个十分可爱也十分聪明的女儿，但除了一年一个月的探亲假期，十五年间从未共同生活。她们很不容易。我和高林在外，也很不容易。那一切无可奈何，转眼已成历史。但是历史，有时候也很沉重。她们母女两个那种超凡脱俗的理想主义，那种在虚拟的世界里追求完美的努力，使我每念及之，都不免肃然起敬。同时又有一份，对于悲剧性崇高的恐惧。每想起她们为我所受的一切痛苦，以及孩子们因父母离异所受到的一切痛苦，我都有一份深深的负罪感。



　　【三】



　　我的第三位岳母，名字叫纪宇。一九二八年出生在北京城里一个基督教家庭，祖上有羌族血统。日本入侵、华北沦陷时，全家逃难，经武汉、西安，到了兰州。住在黄河边上的一个果树园里，日夜河声浩荡。她晚年写的回忆录，从这里开始。第一句是，「浓密的树林，遮断了漫天烽火。」



　　她从小没心眼，大大咧咧。别的孩子很容易地就可以把她手里的食物哄过去吃掉。常丢东拉西，常独自爬上摇摇晃晃的羊皮筏子，或率先走上喀喀作响的冰河，不知道害怕。父母亲曾经担心，她是不是有点傻。后来上了学，功课很好，才放心。



　　父亲在美孚石油公司做经理，常带她到他们的交易场所──茶馆、酒楼，有牌桌和大烟榻之类的地方吃饭。说等她长大了，要送她到美国留学。她都不感兴趣。战时后方，共产党地下组织活跃，学校里私底下流传着不少禁书。她到手就读，很投入。常床头点支蜡烛，一读就是大半夜。终于把「自由平等博爱」的共产主义理想，和为实现这个理想而改造世界的事业，当做了新的上帝。十六岁那年，和几个要好的同学一起，搞了个读书会。莫名其妙地，被国民党特务抓进了监狱。



　　还是不知道害怕，同审问她的人对嚷。女监里有两个共产党员，一个叫王方玉，一个叫樊桂英，都对她关心爱护无微不至。从她们那里，她学到很多东西。也以小孩子的身份，用各种方法，帮她们同狱中的其他党员联络。大家都喜欢她照顾她，她对党更有了感情。解放后，王方玉当了铁道部劳资局长。烈士的遗孀樊桂英当了右派，带着在狱中出生的女儿黎黎，吃尽了苦。八十年代我在北京大北窑岳母的家中，见过这两个人。命运虽迥异，一样都是，平平常常的老太婆。丝毫也看不出，那个英雄时代的传奇历史。



　　父母亲用金条上下打点，把她救了出来。半年多的铁窗生活，损害了她的健康，却坚定了她参加革命的意志。康复后告别父母，一个人到了北京。一面上学，一面寻找地下党。后来做了学工委（中共地下组织学生工作委员会的简称）书记宋汝棻（后来当了全国人大法制委员会副主任）的秘密交通员。就这样，一个没心眼大大咧咧的女孩子，变成了一个在敌占区做地下工作的共产党员。与学工委男同事李昌绍成了朋友，生死与共的那种。但是不久，她就同其他几个年轻人一起，被组织上送到解放区，上华北联大去了。



　　去革命根据地，要偷越封锁线。大家都很兴奋，特别是她。乘车时把座位让给别人，步行时抢着帮掉队的同志揹行李。休息时集体唱歌，她站着打拍子。歌词激动人心：「前进前进前进／我们的队伍向太阳／脚踏着祖国的大地／背负着人民的希望……」「要推倒三座大山／填平苦难的深渊……」唱得热血沸腾，打拍子的两手，不觉都握成了拳头，紧得发痛。



　　但是到达目的地以后，一切和想像的不同。土改斗争会的血腥场景，同志之间的批评和自我批评（她觉得像是互相监督）。供给制食堂分大、中、小灶。高级领导吃小灶，时有龙虾河蟹，都是专门远道采购来的；一般领导吃中灶，也不乏鱼肉细粮；一般干部和普通学员一年吃到头的陈年仓底小米饭，都使她无法理解（不是说要消灭阶级吗？）。女同志统一的剪发头，她的辫子被说成小资产阶级的尾巴。喜欢萧邦莫札特，也受了不少批评……不是她一个人的问题，不少同学情绪低落。不久以后，在党的无微不至的关心教育下，一一打通了思想，又都振作起来。



　　四九年学校随军进京，改名为中国人民大学。校园里一股子理想主义气氛。教职员工无分尊卑，都是革命大家庭的一分子。浸沐在胜利的喜悦之中，个个意气风发。她随学校回到北京，听闻昔日男友已另有情人，大病一场，几乎死去。学校把她送到协和医院，同志们轮流值班看护。每次需要输血，都有满满一卡车人来排队验血，更使她深深感到，革命大家庭的温暖。出院后，与一位在病中照顾她无微不至的同事陆迅结婚，得一子一女。女儿小雨，后来是我的妻子，至今保存着一些父母当年的老照片。男女都穿着一式四个口袋的宽大军服。透过发黄的陈迹，依然看得出来，那时生活虽然简单，精神却很充实。



　　陆在经济系，她在哲学系。五七年反右时，她是系总支副书记。经手把一个个同自己从前一样百无禁忌的青年送往京西煤矿劳改，开始感到不安。昔日男友李昌绍是忠诚的共产党员，也在外交学院（现在的外语学院）教授任上被打成极右派，更使她感到困惑。特别是到回龙观精神病院去看望右派学生刘大骁，回来后更有了一种负罪感，历久常存。



　　几十年后在人大哲学系建系三十周年的庆祝会上，她作为嘉宾上台讲话，却是向大家道歉。说在座的各位，有许多是反右运动扩大化的受害者，我当时盲目执行政策，伤害了许多无辜，一直十分内疚，请求大家原谅。说着向台下深深鞠了一躬，在热烈的掌声中频频拭泪。下来有两个人找她，一个是主持会议的人大副校长罗国杰，一个是中宣部理论局局长卢之超。都是她当年的学生。他们说，纪老师你今天不应该这么说，我们没必要向他们道歉。她回答说，我不那么认为。那是后话。



　　丈夫是好党员，原则性很强，不爱听她的牢骚。五七年以后，两个人越来越没有话说。生活和工作变得乏味，精神上也越来越苦闷压抑。一天夜里，她做了一个梦，梦见在一辆长途汽车里坐着些不知什么人，外面风雪茫茫。她裹着棉大衣，缩在后座，要到东北大兴安岭劳教农场，去找李昌绍，只为了说一声，她相信他是好人。车不停地开，变成一间屋，没门没窗，一地小动物，吓醒了。在回忆录中，她写道，分手几年，同李已毫无联系，梦揭开的秘密，把自己都吓了一跳。



　　几年后，她离婚了。同哲学系同事齐一结婚，双双调离了人大。她调到北京师范学院（现在的首都师范大学）。齐调到中国社会科学院哲学研究所。家也先后搬到了永安里八号楼和大北窑一号楼。新生活并不更好，唯物主义者和理想主义者之间的种种差别，使他们相处日久，相违日深。她依然寂寞。常假期里带着孩子，到各地走走看看。来回于乡土中国的苦难，和学院生活的单调压抑之间，不知舍此安归？



　　文革开始时，她「靠边站」，安排一个被打得很惨的亲人，逃到她的一个朋友在山西的老家躲藏。亲人一到那里，就有村干部和民兵来问这问那，很害怕，又跑回北京，瞒着她，向红卫兵自首，把一切都招供了。她被揪斗时毫不知情，矢口否认一切。直到造反派说出她的朋友乌子瑞（前北京市铁路局局长）和他的老家、太行山深处那个偏僻小村的名字，才傻了眼。面对革命群众的怒火，当年在国民党监狱里英勇不屈的她，低着头弯着腰任人推来搡去，跌倒了又爬起来，重新站好，像换了一个人。



　　但是本性难移，依然没心眼，依然大大咧咧，依然生活在别处。「拨乱反正」以后，我初到社科院哲学所时，她先生是我的上级领导，常邀我到他们家吃饭，我因此认识了她和她的女儿小雨。她头发已经花白，目光依然单纯，虽然阅尽世态，待人依然真诚。凡有进京鸣冤的熟人或学生来访，她都鼎力相助。或供食宿盘缠，或代申诉陈情，忙得不亦乐乎。但是这忙，并不能充实信仰和爱情破灭以后留下的真空。我好几次发现，她只要一静下来，就陷入忧郁之中。眼瞳里映着，那个精神宇宙中的黑洞。



　　我和小雨结婚时，她告诫我不要涉入政治。说政治太肮脏了，书呆子掺和不起。说小雨身体单薄，承受能力差，出了事也担当不起。我们走后，她提前离休，和先生分居，开始写回忆录。孤灯继昼，废食忘寝。写到写不动，就喝浓茶。手指写麻了，揉一揉继续写，像一种自我施加的刑罚，但她觉得快乐。我们每次回去，她都有新东西给看。历史资料丰富，个体经验独特。文字清澈透明，就像她纯净的目光。但是读着读着，我忽然感到悲哀：这分明是为了抗拒黑洞的引力，在寻找失落的自我。她那个生活在别处的别处，已经从原先的虚拟战场，变成了一张张掩盖黑洞的字纸。



　　八九年秋天，我在南京大学被捕（没有涉入政治，是政治涉入了我），不准探监也不准同外界联系。在狱中最着急的，也还是小雨的承受能力。出狱后才知道，这期间她每天给小雨写一封长信。家常琐事、往日经历、读书心得、传奇故事、刹那间的感觉，梦……除了政治（怕邮检）无所不谈。两纸箱信十几万字，正是小雨极需的精神支持。那年她骨折卧床，请了个保姆做家务。这些信都是在床上写的。为不让小雨着急，信上都只字未提。



　　我出狱后和小雨去北京看她时，她还在卧床。人瘦了许多，眼睛更大了，但神采已不复奕奕。一直在床上写作，近四十万字的回忆录，已经接近完成。她说精力不济，越写越慢了。楼窗外一面是立交桥工地，一面是国贸大厦工地，噪音轰鸣，沥青煤烟机动车废气和尘土混合的气味透墙而入，浓得化不开。只有在她的书稿里面，才能闻到清新的空气：奔河，秋林，万树梨花一片香雪海，沉沉雪夜里炉火的温暖；和漫长而又崎岖的献身路上，号角声声，红旗飘飘，马鸣风萧萧……



　　我们走后不久，我的一个在报社工作的好朋友，带着新婚的年轻太太去看望她。太太拿走了她刚刚完成的书稿，说是要帮忙润色，看能不能帮找个地方出版。这以后，太太单独来过两次，第一次要求她补充人大反右部分的材料。第二次取走补充的材料。从此没了下文。家里没电话，又下不了床，无法可想。一年后，一九九二年五月，她借助安眠药，告别了这个世界。我们从成都赶到北京，见到的已是遗体。



　　摆脱了黑洞的压力，她似乎感到轻松。遗容安详，嘴角上游走着，一个形而上的微笑。遗书也很平静，说我是自我解放，你们不要悲伤。还想到嘱咐我们，代她要回书稿。我带着遗书，去找我的朋友。多年来肝胆相照，朋友真诚依旧。诉说了许多外界不知的苦楚，让我直接找他的太太。比他小三十六岁的太太，记得书稿已经归还。我请她再仔细想想。好在大北窑离金台西路不远，那些天我一次又一次地找她，难为她终于「找到」。并说，找不到的那些，肯定是已经还掉。



　　好在这事，已经于岳母无损。写作把她的人生，高扬到了抒情诗的境界，这就够了。手段大于目的，过程大于结果。意义的追寻，大于意义本身。正如她小时候独自远行，投身于不可知的命运。那份一往无前的献身精神，早已把她所献身的那个乌托邦的幻灭，作为一个被扬弃的环节，变成了她的自我实现。那么美丽，又那么神圣。





没有地址的信





　　【一】



　　孩子，我在给你说话，你听得见吗？



　　我希望你能。但又怕，你不能。



　　记得吗？你母亲下葬后的第二天深夜，我抱着你，到沙漠边缘她的新坟上探望。我们等了很久，她没来。



　　我了解她，相信她只要地下有灵，一定会来。她没来只能证明，人死如灯灭。没有阴魂，没有轮回，物质的运动和熵潮的涨落就是一切。



　　因此我怕。



　　那时，你只有三岁。眼睛里含着，一种和年龄不相称的严肃，和忧郁。我至今记得你那眼神。我相信，你也一定记得，那清冷清冷的月光，和虚含在月光中的、无边无际的荒凉。



　　那时我在酒泉搞展览，匆匆赶来。办完丧事，就得回去。我们搭便车，从敦煌出发，经安西、玉门、嘉峪关回到酒泉。路上都是戈壁，川原一望萧索。车子颠簸的厉害，你被震得头疼，晕车、呕吐、不吃不喝，又睡不安稳。夜里醒来，直哭。



　　在展筹处熬过了一段乱哄哄的日子，我们到了五七干校。



　　五七干校是大人们接受思想改造的地方，做什么都是集体行动。你没有玩伴，没有玩具，没有图书，没有好吃的东西，没有好玩的地方可去，每天屁颠屁颠儿跟着我们跑。我们出工你跟到地边玩沙子和石头，灰头土脸像个泥人。我们开会你在会议室里钻来钻去，呼吸浓稠的二手烟……



　　就像生长在铁皮屋顶上的一叶小草。



　　开饭时你跟着我们进食堂，一个月难得吃上一、两次肉菜。有时菜里肉少，我把我碗里的肉往你碗里夹，每次你都要说，别，爸爸，你也吃。旁边的人听了，都要夸你懂事。



　　西北常刮大风，黄埃漫天。那种日子，你就不能同我们一起下地了，自个儿在寸草不生的大院里东站站西转转。天黑下来，就到路边等我。收工路上，我老远就望见你垂着手朝队伍的方向眺望，小小的身影在苍茫的暮色里一动不动。近了就跑过来，仰起脸，张开手，要我抱。



　　一次，我抱起你时，发现你嘴里含着一块肉，以为那是拾来的，不问情由大发雷霆。说你不怕脏吗不怕病吗不怕丢脸吗……恶狠狠吼叫一通，喝令你立即吐掉。你一直静静地看着我，吐掉以后你说，肉是中午我给你吃的，最后一块，含着吮吮滋味，玩玩么。



　　我向你道歉，请你原谅，你哭了。哭得那么委屈那么伤心，嘴唇都乌了。我一手抱着你，一手握拳在自己头上擂，说，爸爸坏！打爸爸！你哭着连连遮挡，说别打别打，反而哭得更凶了。



　　我想，我真是个浑蛋！



　　【二】



　　后来干校领导照顾，给了我一个单间，有台子板凳，还有一个炉子。用你的话说，那就是我们的家了。虽然简陋，我们在里面制作玩具，讲童话故事，画彩色连环画，倒也快乐。可惜墙是土墙，那些画不能上墙。可惜早出晚归，能待在家里的时间太少。



　　有一次，小秋收回来的路上，我们捉到一只小刺猬，只有拳头那么大，脸和脚都是粉红色的，眼睛大而亮，鼻子能动，一耸一耸的。给什么都爱吃，可爱极了。它长得很快，养了两个月，忽然不见了。门窗没破坏，地上和墙上也没打洞，不知道怎么地就没了。你猜是屋里有个无形的东西把它吃了，从此不敢单独在家。



　　那年年底，干校排歌舞，出墙报，布置会场，准备庆祝元旦。没个会画画的不行，我也得去帮忙，跟着熬夜。我不睡你就不睡，在那里添乱。夜深了，我送你回家，你直到我答应了不再回去才上床。我和衣躺着拍你，你问我为什么不脱衣服，是不是等你睡着了还要出去？我说不会不会，等你睡着了我就睡。你相信我，不久就睡着了。我轻轻地起来，轻轻地封上炉子，灭了灯，穿过两个大院，又回到会议室。会议室的窗玻璃上，结着厚厚的一层冰花。虽然灯火通明，人声鼎沸，又烧着两个红红的大煤炉，烟囱呼隆隆吼叫，大家还是觉得，从门窗缝里钻进来的夜风，像剃刀片一般地锋利。突然大门洞开，涌进团团白雾，你大哭着冲进来，浑身上下光溜溜连鞋都没穿。满屋子人声顿息。我大吃一惊，疯狂暴怒，抓住你狠打屁股，狂叫着问为什么找死。你哭得张大嘴巴，好半天出不来气。



　　几个阿姨上来开交，批评我脾气太坏。我不答，用大衣包起你，抱着在炉边烤。你坚持把手伸出来，捉着我的一个手指。透过老厚的羊皮，感觉到你在一阵阵颤抖。后来你睡着了，小手仍捉着我的手指。望着你冻得青紫的小脸，和微微地一动一动的手指，我想我真是个浑蛋。我想，深夜里一个小女孩赤身露体光着脚丫在冰天雪地里奔跑的景象，即使天上的星星见了，也定会骇然惊心。



　　好在那一次你没感冒生病，也是大幸。



　　第二天一觉醒来，你又说又笑，把这事忘了。我仍然感到惭愧和痛心，自称坏爸爸。你回答说，不，不是，爸爸好，爸爸好得很。



　　那时的我，好像有点儿神经兮兮，不知怎么地，眼睛里就有了泪水。



　　【三】



　　你是一九六七年元月出生的。正逢灾难的高峰。暴政的原则已经推行到了极端，似乎隧道已到尽头。你的名字高林，取自陆游《残冬》诗中的一句：「已见微绿生高林」。是祝福，也是判断。历史是许多偶然因素的随机遇合，无法预测。主观愿望影响客观判断，无异自欺。



　　我不知道，你在母腹之中，是否能感受到母亲的焦虑和惊恐？是否能听见外面的吼叫和呻吟？我不知道，在你新来乍到混沌未开的心灵中，那些噩梦般的镜头，那些狰狞的笑，快乐的围殴，黑夜里在手电光下一闪一现的鲜红的血，以及每次试爆原子弹以后，那些戴防毒面具穿密封服、在大街上测量放射性微粒浓度的防化兵，会留下怎样的意象？你的几张婴幼儿时期的照片，我们逃亡时都带到海外来了。每当我凝视它们，都要注意到你那不像是儿童的眼神：那么严肃，那么忧郁。我不知道，那是不是，意象集合的折光反映？



　　原以为把你送回江南故乡，有祖母和二姑妈照顾，有表哥表姊作伴，你会过得舒适快乐一些。不料你一去就生病。疥疮、肾炎、肾盂肾炎、鼻炎，鼻窦炎，囊肿、头疼，接连不断。祖母和二姑妈一趟趟赶长途汽车，带你上南京鼓楼医院。每天背你进背你出，为你另做无盐而又营养的饭菜。由于有病，你比表哥表姊得到更多的关心。也由于有病，你不能像他们那么快乐。每年一次的探亲假，我回到高淳，带你们到野外去玩儿，看到他们奔跑叫喊而你在后面慢慢地走，心里很难过。



　　我的第二次婚姻，带来无数矛盾冲突。原以为这只是大人们的悲剧，没想到也是你的。我一年有十一个月在外地，那些争吵都听不见。到高淳卷进去，一个月都受不了。而你一年到头，不知要受多少！封闭小城，没有隐私，街头巷尾流言蜚语不知凡几，更没有人想到要回避小孩子。我一句都听不得，而你一年到头，不知要听多少！记得那年回去，祖母姑妈为了息事宁人，要你改叫我舅舅，你不肯，坚持叫我爸爸，我很感动。但是这一切会使你多么伤心，却没好好想过。



　　【四】



　　祖母姑妈万不得已，带着你们离开淳溪镇搬到乡下。又是一番风雨，一番狼藉。好在到你能上学的年龄。除了有时头疼，病都好了。能每天带着午饭到城里上学。来回十几里地，大风大雨都不怕。



　　那年我回淳探亲，在城里借了一辆自行车骑到乡下。你们正放寒假，个个争着学骑。大人的车，小孩骑不上去。抱上坐位，两脚悬空，没法教。你们天天把车子拖到稻场上，同几个邻居的孩子一起折腾。回来时别的孩子都好好的，只有你跌得皮青肉肿浑身土，脸上手上一条条擦痕透着血丝。叫你别去了，不听，赖着要去。旧伤刚好又有了新伤，这里那里涂着红汞像个大花脸。过年穿的新衣，也撕了几个破口。



　　五六天后你能骑了。我到稻场去，见你握着把手站在踏板上，一只脚从车杠底下斜伸过去蹬另一个踏板，一扭一扭蹬着飞转。别的孩子都没练会，只能看着你骑。我想这就是不怕痛不怕跌的结果。有一天你离开稻场越骑越远，在田间小路上冲进一个池塘。回家来浑身湿透冷得直抖，坚决不许你再骑，你还是要骑。我和祖母都很欣赏你的勇敢顽强，但是祖母嘱咐，不要称赞你，免得你越加没个遮拦。



　　我嘴上没说，心里为你骄傲。更为你骄傲的是，你在学校里，虽然有时头疼，总在班上名列前茅。祖母逝世后，你跟着我东奔西跑，进出陌生的城市和人群。北京十一学校，兰州大学附中，甘肃师大附中，四川师大附中，都是名牌重点中学，进度大于一般，中途插班很难，你都能很快赶上，并挤入前三名去。我真为你骄傲。



　　【五】



　　你仍然有时头疼，四处求治，找不到原因。北京天坛医院，据说是国内脑科最好的医院，×××大夫，据说是国内最权威的脑科专家，他们没查出器质性病变，诊断为神经性头疼。但久治无效，也令人生疑。后来你精神分裂症发作，头疼就好了。不知道这二者之间，有没有什么联系？



　　一九八五年夏天，一个闷热的黄昏，果果来帮我们修理电炉。你一直在旁边看，同他又说又笑。他走后，你叫我到三楼窗口，指着他肩膀宽阔的高高背影，说你看他，好英俊哦。我吃了一惊，好像是突然地发现，你长大了。



　　那年你十八岁，在川师附中上高二。



　　果果的父亲苏恒教授是我的朋友。我知道，他们全家都喜欢你。就问你是不是喜欢他，要不要我替你通个气？你说别别别，我不爱他。我要是爱他，我自己会说。我说我也觉得他很英俊，你说男人的价值不在英俊，而在头脑。我又吃了一惊：完全没想到你会说出男人的价值之类的话。



　　你喜欢《约翰．克里斯朵夫》和《简．爱》，介绍你看了一篇评论它们的文章。文章写得非常好，作者是我的一个朋友，在北京社科院研究马斯洛，年逾四十，头顶微秃，既矮且胖。以前来访，你从没在意。因为这篇文章你爱上了他，我觉得不可思议。



　　我告诉你，他在北京有女朋友。我说即使他没有，而且也爱你，文章如何也不等于人就如何。「千古高情闲居赋，争信安仁拜路尘」，这样的事多得很。这不是说他也那样，而是说他是不是那样你得先弄清楚。你不听，一封又一封写信，直到他同别人结了婚，仍然失魂落魄伤痛欲绝。我很心疼，但帮不上忙。幸好那时你高中毕业，即将去天津南开大学读书，明朗的前景冲淡了灾难的阴影。随着行期的临近，你洗补衣被添置用品收拾行李，脸上渐渐有了笑容。我很高兴。



　　我完全不知道，在「反自由化」运动中，有人整理了我的材料，向国家教委告状。开学前夕，南开组织部长王坤和中文系办公室主任刘福友先生先后告诉我，南开由于录取你，受到国家教委的批评，不得不取消了你的名额。你拒绝接受事实，坚持要去上学。几天后突然失踪。在车站找到你时，目光呆滞，言语异常，送医院检查，诊断为精神分裂症。



　　【六】



　　第一次到精神病院去探望你时，你已清醒。脸有些浮肿，眼神忧郁，反应迟钝。两个脚后跟都破了，血肉模糊。



　　问你脚怎么破了，你说你不知道。



　　去问医生，说是你要冲出院门，他们抓住你打了一针，拖你回病房时，在地上和楼梯上磨的。



　　我咬紧牙关，没有出声。



　　记起那年你母亲下放去世，我带你离开敦煌农村，公社干部不给转粮户关系，说小孩子长大了是个劳动力。我据理力争，才办成了。「迁移证」上的「原因」栏里，用褪了色的墨水，潦草地写着「投父」两个字。虽是公文词汇，仍使我感动莫名。



　　想不到「投父」的结果，竟然如此。



　　「投父」以来，我一直没能好好照顾你。「平反」后虽把你带在身边，但基本上是你上学，我写作和教书，各自努力。我日夜写呀写，招来一连串新的迫害，离婚官司一打几年，生活一团糟，让你也跟着受罪。



　　你是个好孩子，刻苦用功，成绩优异，我为你骄傲。但是你有什么烦恼，有什么心愿，我都没想到应该知道。生活上更是马虎。我不会做饭从不做饭，等你放学回来，就一起到学校食堂吃大锅饭。从来都没问过，你爱不爱吃这个。有一次你告诉我吃馒头吃腻了，我都没往心里去。



　　记得那年在兰大，听说师大附中的升学率比兰大附中要高，你坚持要我找关系给你转了学。师大很远，临走前夕，你一件一件检查我的衣服。把所有的破口都缝合了，所有缺失的钮扣都钉上了，所有肘、膝、领口、袖口磨烂之处，也都补上了颜色近似的布。看到你薄暮时分坐在开着的窗前一针一针缝补，我竟然没有想到，说一句感谢的话。



　　许多年就这么过来了。甚至你出院归来，我痛心疾首之余，也还常要忘记，督促你遵医嘱按时服药。



　　医生嘱咐，闲在家里不行，得做点工作分心。川师人事处瞒着我以照顾你的名义，向劳动局要了一个工作名额给了别人。这事我到南大以后才知道。南大答应给你安排工作，由于我被捕入狱，他们也没有兑现。这事我出狱以后才知道。



　　知道了也没办法，只能怪自己无能。只能抱着深深的歉意，说一声：孩子，对不起！



　　【七】



　　曾经一度有过，你完全康复的希望。



　　一九八七年夏天，法院在拖了七年之后，终于判决，许我离婚。那年年底我和小雨在成都结婚，她也从北京调到了成都。在你母亲去世十七年之后，我们终于，又有了一个共同的家。



　　你阅历浅，但直觉非常好，评论我的朋友很准。在北京第一次见了小雨，你就说宝姑姑这个人信得过。那时我和她，还仅仅只是朋友。你在玉泉路十一学校上学，我在建国门社科院哲学所上班，她在国子监街首都博物馆上班，三地相距遥远。你有什么困难，总是给她打电话，而不是给我打电话。我很高兴你能识人。



　　你发病时她在北京，一直想给你找个心理医生。华夏研究院有个郭桦，自称专业心理医生并答应到成都给你治病，要了她很多钱。临走还把她的皮大衣、呢子大衣和毛衣毛裤全借走了。天冷起来她没有寒衣，只好穿她母亲的。但那人没来成都，不知去向。找到该院负责人谢滔，说人已失踪，他们也在找。



　　你出院后，靠药物控制，倒也能维持清醒。药是抗忧郁剂和镇静剂，有副作用。久服伤肝，也使智力迟钝。你怕，常自动减药，病情难得稳定。我也怕你变笨，不知何去何从，任由你以身试药。甚至有时候，事情一多家里一乱就烦得不行，批评你这个那个，而不体谅你是个病人。



　　知道小雨要来，你也非常高兴。那天我去车站接她，到家一进门，就看到原先空白的墙上，贴着「热烈欢迎宝姑姑」七个大字。一个字一种色，热烈而欢乐。我意外惊讶，小雨则高兴得直跳。



　　一天三次，她要你遵医嘱服药。你的情绪稳定下来。家里也收拾整齐，窗明几净像个家了。我回来有热饭吃，你也有个人可以谈谈心。你爱谈心，她在艺术系教课，回来就同你一起，边做家务边聊天。同她说那些给谁也没有说过的心里话，你好像有一块郁积多年的堵塞物在胸中逐渐消散。那个由黑色闪电般的忆象，凝固的意识流，来自世外的呼唤，形而上的痛苦，颠倒的梦和绝望的深渊之类组成的心灵的地狱，由于曝光淡化而失去深邃，变成了一个个模糊的斑点。



　　逐渐地，你愿意重新开始学习了。你仍然异常聪明。英语，电脑、绘画、钢琴，都学得很快。虽然烦躁难以持久，常要更换课程，但既已学过的都不会忘记。隔了一段时间，仍可从中止处继续。随着时日的推移，中止期越来越短，学习也渐渐有了兴趣，我们都很高兴。



　　一次，我们谈到你将来想做什么，你的回答，石破天惊。你说你病好了要学医，将来当一个心理医生，专治精神分裂症。你说你病了才知道，这个病有多痛苦多可怕，好了才知道怎么出来。你说你立志要帮助别的病人，少受痛苦和早些出来。你说弗洛伊德、荣格和阿德勒都了不起，但又都缺少切身体验，读他们的书，总觉隔着一层。你说你将来要写一本书，补充他们留下的不足。



　　再一次为你骄傲，这次是我们两个。



　　那是快乐的日子。每天傍晚，我们出去散步。在校外的山野里，三个人齐步走踏着拍子，边走边唱歌。有些歌是我们临时胡编的，自己喜欢，就天天唱。记得吗：



　　走过了东山坡

　　走过了西山坡

　　东山个西山

　　咱们哪三个

　　笑那么笑呵呵

　　笑那么笑呵呵



　　很可惜，到南京大学以后，校外就没有这样的山野了。



　　【八】



　　一九八九年「六四」以后，大逮捕浪潮席卷全国，大学校园里人人自危。怕你受惊吓，送你到高淳二姑妈家暂住。我被捕后，警察搜查了我们在南大的家。我先是被关在南京娃娃桥监狱，后来又押解到成都四川省看守所。小雨为了探监，也从南京赶到成都。我的罪名，叫「反革命宣传煽动」。第二年把我放了，但无结论。我一出监狱，她就病倒了。住院三个月，瘦得皮包骨。这期间，在国家教委的压力下，南京大学不要我了，收回了我那套住房。我们回到南京，已经无家可归，能重回四川暂住，把你从高淳接到成都，继续那中断了的生活和学习，继续那每天黄昏山野里的散步，得力于师大的照顾。



　　想不到命运又来敲门。



　　两位被通缉的作家──北明、郑义不期而至。他们被警察追捕，身无分文，走投无路。郑还有病，必须开刀。帮助他们的事，本应绝对保密，但为了替他们筹钱、寻找安全的住处和可靠的医生，不得不多方找人，骑着自行车整天在城里跑，碰了不少钉子。当这些问题解决，他们平安上路以后，我们已失去了安全。



　　不是不相信朋友们。但我们清楚地记得，在狱中警察问到的事情，有许多除了朋友，没有别人知道。要是再进监狱，就不知道什么时候能再出来了。何况这一次是小雨和我一同「作案」。她的健康状况，断不能经受肖雪慧阿姨出狱后所谈的女监的情况。



　　逃亡是冒险，但等待是更大的冒险。我想与其寄希望于敌人的疏忽、朋友的谨慎或者忠诚，提心吊胆过无能为力的日子，不如投身于不可知的命运。生存能力差，不敢上路，拖了又拖。后来两位作家逃到香港，把我们处境的信息带到那边。那边来人带我们走地下通道，才下了走的决心。



　　拜托三姑妈照顾你。她是我亲妹妹，交给她我们放心。问题是她和三姑父都要上班，平时白天家里没人。所以又拍电报给高淳的二姑妈，请她来成都陪你。在这命运攸关的时刻，你关心的只是我们的安全，一再叫我们路上小心。一再叫我们一到那边就来个信，好让你放心。



　　不能照顾你，我们很歉疚。听你这么说，心里更难过。只能嘱你注意保重，只能希望，到那边能早些安定下来，把你也接过去，开始新的人生旅程。



　　【九】



　　虽然一直在想，真要走又觉得突然。



　　行期行程都由营救者决定。二姑妈接到电报就上了路，路上要走三天，我们不能等。前途中转换乘，已有人买好票等着。来不及收拾家里，慌忙就上了路──跟着一个从未见过面的陌生人。



　　临走那天，宝姑姑准备行装，我送你到三姑妈家去，嘱你在路上别东张西望显得紧张。班车上有几个熟人，你又说又笑若无其事，下车后还批评我笑得不自然紧张兮兮，怕我在路上出事。我说没那么严重，你放心。



　　我们在三十八路终点站双桥子下车。换乘三路车，要步行到牛市口。你抢着要提那个包，我说我力气大还是我提吧。你不肯，两个人擡着走。



　　那段街没店舖，房屋路面一色灰不溜湫孔孔洼洼，车过处尘土飞扬污水四溅，行人都不驻足。



　　走着走着，你突然说：爸爸，你大难不死，必有后福。



　　我说但愿是那样吧。



　　你说：你最大的福，就是有宝姑姑。



　　我说是。



　　你说：你有她，我就放心了。



　　我说你完全可以放心。话刚出口，突然有一种异样的感觉袭来：似乎刚才的交谈，有一种诀别的意味，不由得心里一沉。



　　把提包扛到肩上，我说，我们一到那边，就马上给你来信。



　　你说：我等着。



　　「我等着」，这三个字，至今在我的耳边回响。



　　那一段偏僻的街路，也常在我的忆梦中出现。那地方，我以往只偶尔路过，疏远感都很强烈。打那天以后它变得非常亲切，连那渗透一切浸润到心底的灰色，也透着一股子土厚水深的乡土忧虑：好像「故乡」这两个字的全部含义，都集中到这个小小的点上。



　　那天，是一九九二年六月二十八日。



　　【十】



　　七月十一日深夜，我们到达香港。船靠岸处，不是码头。营救行动的负责人朱牧师，一位虔诚的基督教徒，开车来接我们，安排我们住在立法局议员张文光先生家中。招待非常热情，一连十几天，夫妇两个把卧室让给我们，自己在客厅沙发上过夜。素不相识，落魄中厚爱如此，我们诚惶诚恐感动莫名。



　　没给你写信，也没给任何人写信。主人要求我们，不要出门不要和外界联系。因为营救必须保密，没通过港英当局，我们是非法入境，不能暴露身份。为要转换身份，得先去投案自首，通过监禁审查才有可能。这是法律程序，朱牧师叫我们放心。他说，执法人员了解情况，一定会尽快处理。等你们休息几天，材料准备好了，我派人送你们去。



　　就这样，我和宝姑姑一同，进了香港北郊的新屋岭监狱。



　　好像是命中注定要再坐一次牢，逃脱了一个又进了另一个。宝姑姑是第一次，我则是第三次了。三次坐牢，境遇都不相同。前后的对比差异，丰富经验不少。



　　十几天后出狱，拿到两张合法居留的身份证。



　　朱牧师接送我们，到海边一个渡假村暂住。他说香港地接大陆，形势复杂严峻。在获得美国政府的政治庇护之前，安全仍无保障。虽可合法居留，还是不能曝光。除了他和他的助手，绝不能同外界有任何联系，特别是同大陆的联系。我们要求写一封简短的家信，他说不可以，这不光是为了你们的安全，也是为了我们和其他人的安全。



　　住处离市区很远，我们难得进城，常在海边散步，常常谈起你。对于临别那天你在双桥子到牛市口路上的那些话，小雨特感动特感激。她说她总觉得对不起你，她说：我常常问自己，如果我是她的亲生母亲，我会丢下她跑这么远吗？望着海那边隐隐一发青山，我们默默祝愿，一切都会好转，团聚的日子快些到来。



　　十月初进城购物，遇到在大陆见过面的王承义先生。他是我极为尊敬的一位师长的儿子。我请他以他的名义，给你打个电话。几天后他来到我们的秘密住处，告诉我们你已不在人世。



　　整整三个月，你在家里天天望信，愈等愈烦躁，旧病复发，来不及送院，突然失踪。第二天在郊外的树林中，找到你归还给大自然的躯壳，才知道你已在前一天走了。



　　那年你二十五岁，和你母亲同年。



　　【十一】



　　二姑妈把你的牌位，供在了九华山地藏菩萨的身边。



　　流光如水，我们来到美国，转眼已经五年。五年中我们换过不少住处。不管到哪里，我们房里的柜子上，总是立着一帧你的照片。小雨常拂拭镜框，使保持光洁明净。照片旁边的瓶花，也常常更换，使保持新鲜。每到清明，她都要给你点一炷香，表达我们的感谢（为了你给我们的爱），我们的负罪感（没能好好照顾你），我们的深深的遗憾和无尽的思念。



　　谨守着遥远祖国古老的风俗，在清明那天，我们也要给你的母亲、小雨的母亲，还有我的父亲和母亲点香。他们大家，直接和间接地，都是专制暴政的牺牲者与受害者。记着他们的恩情，但已不能报答；记着他们的苦难，但已无从复仇。「上国随缘住，来途若梦行」，苟能如此，我们已感激命运。倘大家地下有知，也都会比较放心。



　　我不知道有没有所谓的「地下」？如果有，那必定是通向另一个世界的隧道，从那里也可以回到这个世界来。在现在物理学所描述的多维度宏观宇宙中，时间箭头的趋向取决于熵潮的涨落，因此它是可逆的。我想既然时间可逆，所谓「轮回」也并非绝对不可想像。也许什么时候，我们会再度相逢。



　　至少，我们可以，存着这个希望。





画事琐记





　　【一】



　　我生之初，碰上日军侵华。全家逃难，避居大游山中，转眼八年。



　　头几年，我常生病。没医没药，不知何病。并无大痛苦，只是没力气，有时一连几天十几天下不来床。床头罗列着姊姊们采来的毛栗子覆盆子一类山果，母亲和祖母做的蜜饯楂糕一类小吃，还颇享受。特别是还有一块画板，和纸墨笔砚水，父亲放的。纸是那种棋盘一般大小的灰黄色草纸。战时山中，除了过年的红纸和描红的竹纸，平时只买得到这种纸。农家包东西，做冥钱，上茅房，卷火媒子，都是它。厚薄不匀，粗糙吸水，易留飞白，宜书宜画。且价格便宜，不怕浪费。我一天要画掉很多。



　　把画板放在腿上，凭记忆，加想像，糊涂乱抹。不在乎像不像，主要是追求那种糊涂乱抹的快感。把浓浓淡淡的墨痕，想像成山、水、云、树──一张复一张，有滋有味。阳光透过木棂的小窗和棉纱的蚊帐，照在我的床头，模糊的树影，在画上摇曳。冉冉转移，由明转暗，一天就过去了。晚上父亲回来，一张一张地看。总是说我废笔太多，要我用最少的笔墨画出最多的东西。他说这个东西不必是实物，比方说这张柿子，你画成方的了，可以。但是没画出它的山野的气息、秋天的气息，这就没意思了。



　　气息、意思这些词，我似懂非懂。但我相信，有这些东西。我感觉到古诗词中有些句子，就气息很浓。「斜光照墟落，穷巷牛羊归，」「平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧，」读着就像看见了一样，就想画。但是画了一遍又一遍，结果出来的东西，完全不是那么回事。以前画画，结果不重要，过程本身就是目的。现在过程变成了手段，怎么也达不到目的，不免沮丧。父亲说，诗词中许多东西，小孩子不会懂，所以也画不出来。古时候有个大画家，别人出了个题目，叫「手挥五弦，目送归鸿」，要他画。他回答说，「手挥五弦易，目送归鸿难」。这个「目送归鸿」的问题，不光是个技术问题，还有个人生阅历在里面，所以难。大画家都难，小孩子哪能？画没有感觉到的东西，就是做作，要不得。



　　我有感觉，更没做作，感到冤枉。幼小幸福，不等于无忧无愁。我怕黑夜，怕大阴天，怕太阳快要落山的时候。那时如在外面，就特别地想家，有一种害怕失去家的恐惧。如在家里，就要关紧门窗，害怕有什么危险可怕的东西要钻进来。因此古诗词中那些人生如梦、世事无常、离愁别恨一类的东西，读之感同身受。「暝色入高楼，有人楼上愁」。愁什么，人家没说，我填上了自己的。这种神经质心理，可能同我身体单薄有关。后来病好了，逐渐强壮，神经也变粗变硬，就没有那么多感觉了。听说某处闹鬼，照样去捉黄鳝，深夜里提着风灯，在水田里趟来趟去。



　　还是喜欢画画，但已无纸。战时的自然经济，常调剂失灵。草纸难买了，每天只给一张练字，不许再浪费。门前有一块打谷场，地方上叫稻场，「新磨场地镜面平，家家打稻趁霜晴」的那种。收获季节一过，我就用小刀和铜笔帽，在上面画起来。笔帽画穿了，刀尖画圆了，破碗碎石一样好用。满稻场纵横交错，都是我留下的线条。线条宜画人物，不宜画风景；宜叙事，不宜抒情。工具材料的更换，也同身心健康的变化一样，可以改变绘画的形式、内容和性质。先是根据《西游记》、童话故事里的插图，画神仙妖怪。后来自己编故事，画想像出来的怪物，依然乐在其中。



　　因为场地大，画也越画越大。后来嫌自家的场地小了，就到山下村上去画。村上有几块共用的稻场，大的有篮球场那么大。我把镰刀尖按在地上，倒退着往后小跑，留下一条一条的刻痕，组成画面。往往一个怪物，头在这边，脚在那边，我只能在想像里看到它的全貌。村上的人过来过去，有的说，画的什么呀你？有的说，累不累呀你？



　　这些大画，最多存在三天，三天后就模糊了。要是下一场雨，立马全都没了。但是我不在乎，我快乐过了。依然是过程大于目的，过程本身就是目的。后来到父亲办的村学里上学，每天放学以后，都要画上一阵子才回家。父亲说，你那不是画画，是玩儿。我提醒他他自己说过，画画是玩儿的东西。父亲说那不等于说，一切玩儿的东西都是画画。我也糊涂了，不知道画是个什么东西。不管它是个什么东西，我喜欢，我就去弄，如此而已。



　　【二】



　　战后回到老家，不好好上学，打架、逃学，满街涂鸦，还留级，丢死人了。解放那年，才上到初中二年级，但是得了个全校美术比赛的第一名。学校里配合土地改革运动，搞了个「白毛女」剧团，到各地巡回演出。没人画布景，就叫我画。幕布很大，但不比小的稻场更大。我把它铺在地上，觉得很容易对付。排笔代替镰刀，色块代替线条，照样倒退着画。干了挂起来一看，杨白劳躲债大雪纷飞，王大春还乡红霞满天，倒也像是那么回事。老师夸同学赞，略减了当留级生的耻辱。



　　然后跟着剧团到处跑，上下火轮船、双桅船、卡车。画海报，写标语，打杂。好处是不必上课、做习题、考试；坏处是也没意思。后来就独自离开家乡，专门学画去了。这件事的发生，不完全是自己的决定。父亲一直反对我专门学画，他常说，写诗作画，吹笛子拉琴这些，根本上都是业余的东西，靠它吃饭就没意思了。他要我好好读书，说将来学问事业有成，画着玩玩，反而能出东西。我不听，他说我是野狗耕地，不是正路牲口。



　　我不明白，正路牲口有什么好，野狗有什么不好，依然故我。他无可奈何。后来是政治形势的发展，使他觉得我应该尽快离家。我得以到丹阳和苏州，学了五年画。那是一九五○年秋天的事。我们国家的一切，包括文学艺术，都在走向统一。画也是：独尊写实。从素描学到油画，都要求客观地描述对象，有一套严格的操作程序。苏联的教学法，成了经典。水墨画虽然被边缘化了，也按照徐悲鸿的路子，纳入了这同一个模式。



　　最后两年，我在苏州，解剖学课的挂图是生物系借来的，透视学课的讲义就像投影几何。有一次考透视，试卷是一张街景，教改错。我不及格。老师说，许多错误我都没改。比如街上有人挎着个篮子，篮子的口面没有消失在视点上，错了，但我没改。我说篮子不是一碗水，可以倾斜着拿。篮子口也未必浑圆，可以七歪八扭，凭什么说它错了？老师说不可以用个别的特殊现象，来否定共同的普遍规律。教我要学学理论，不可以纯技术观点。



　　系上有一门理论课，叫《艺术概论》，教材是《在延安文艺座谈会上的讲话》。授课老师是苏州市委宣传部长，看在我们的系主任蒋仁先生的面子上，每周来给我们讲两节课。蒋仁先生是著名的油画家，从法国回来的。他常说他走过许多弯路：印象派达达派立体主义都试过，都是颓废没落的东西，还是现实主义最有活力。他说我们这一代人，一起步就有一个正确的方向，他很羡慕。那时师生同学之间，关系都非常好。先进带落后，共同进步（见《唐素琴》）。在大家的关心帮助下，我终于也──用大家的说法──跟上了时代。无论静物风景肖像人体，都全力追求逼真。那时还没有彩色照相，画得栩栩如生，也有一种乐趣。



　　想不到的是，随着这种合法的乐趣逐渐取代了原先那种糊涂乱抹的非法的乐趣，我居然成了班上的尖子。蒋先生上油画课，还常常拿我的作品作范本，讲块面分析，讲质量感和空气感，讲环境色和固有色……大家都为我高兴，因为后进变先进，不光是个人的，也是集体的成功。更加想不到的是，这种严格的技术训练，也改变了我的感觉方式和思维方式，并且不可逆转。从此观察力日增，想像力日减，许多往日频频来访的激情和灵感，再也没出现。从此我除了这种单向度的、现实主义的画，再也画不出别样的画来。



　　从那以后，我一直在寻找失落的自我。一直没有找到，有一种漂泊之感。很多年后，回想起来，我才发现，接受那种技术训练，进入那个话语系统，等于是通过了一次灵魂的改铸。事实上，早在公安部门强迫我脱胎换骨之前，我已经在学校里被柔性地和无痛地脱胎换骨过一次了。只不过这一次是成功的，后来那次失败了。



　　我不知道，这次成功是好，还是不好。



　　八年后，在敦煌，看到智利壁画家万徒勒里（他画过许多只有在海上才能看到全貌的大壁画）带来的幻灯片，我想起那个在稻场上倒着小跑的孩子，觉得他那么一路跑下去，出来的东西必会更好。四十年后，在美国，看到毕加索、马蒂斯、凡高、康定斯基等人的原作，特别是米罗、卢梭、和克勒的充满童心的原作，我又想起那个在稻场上倒着小跑的孩子，觉得他那么一路跑下去，也会跑这么远。可惜那个孩子已经死了，变成了我──一个以栩栩如生为务的俗物。



　　这么说，并不是抱怨命运。哀悼一个没有出生的婴儿是毫无意义的事情。更何况，纵然那婴儿出生，也早已经死在大荒原中的夹边沟右派农场里了。没有人能够知道，几年间在那里死亡殆尽的数千名右派分子之中，有没有未来的贝多芬和托尔斯泰，丘吉尔和爱因斯坦。我没死，就因为我不是。凭着那一手俗套故技，被押送到兰州，为筹备中的「建国十年成就展览」画大油画，得以免死（事见《出死》）。



　　这是好？还是不好？



　　【三】



　　六二年到敦煌文物研究所，主要任务是临摹和研究壁画。技术上是另外一套，有许多东西要学，都不是很难。真正难的，是要画出原作的格调：高古，舒缓，安详。这是敦煌壁画的基调。魏窟的飞扬流动，唐窟的恢弘华丽，宋窟的清旷萧散，千百年来技法和风格的变迁，都统一在这基调之中。即使飞天乐舞，也从容而有静气。局部看金碧重彩缨络珠饰，整体看超凡脱俗不食人间烟火。这个境界，最难将息。



　　临摹什么，在所务会议上决定。下达到美术组，再分配给个人。分到的，不一定是自己喜欢的。比如莫高窟北端第四百六十五窟，是元代的密宗洞子，阴森压抑，我不喜欢，但在里面耗费了整整一个一九六三年。不论喜不喜欢，我都全力以赴，争巧拙于毫厘，直到自以为几可乱真，才交差。但是在敦煌多年的老同事看了，不约而同，都说像现代人。我不觉得，怎么看都看不出来。好在几年后，就没人再说我了。几年后，中央美院姚治华、张同霞，西安美院的刘文西等人，带着毕业班来敦煌实习，我看他们的摹本，都像现代人。说给他们，他们也看不出来。我说等到你看得出来的时候，你就是入门了。



　　临摹不是画画，这个门很难入。古人作画，就像一个人走过雪地，留下了脚印。后人临摹，每一步都得把自己的脚放到人家留下的脚印里，就不是走路了。我们看汉晋竹帛之遗，如楼兰出土残编断简，大都是普通人随意写下的实用记录，何尝有书法之求。但历经百代兴亡，后人观之，哪怕是一角借条，都觉高古不可企及。姑不论有何意义，生为今人，为做到古淡风姿近六朝，不惜把铁砚磨穿，也算是一种追求。里面乐趣很多，只对内行人存在。可惜我入门不久，刚结婚，文革就来了。



　　被揪斗、抄家，关牛棚。妻子李茨林被下放农村，「接受贫下中农的再教育」，死在那里（见《天空地白》）。带着三岁的女儿高林，到酒泉地区五七干校劳动。集体劳动，集体「学习」，睡公共宿舍，吃公共食堂。食品定量，不见荤腥。大人都难忍受，何况孩子（见《没有地址的信》）。从前在夹边沟，不管多苦，都是自己承担。现在有一个孩子跟着受罪，就完全是另一回事了。那份焦灼，忆来惊心。



　　我在夹边沟能死地生还，全靠学校里教的一套。想不到这一次，还是那一套，帮助我解脱了困境。当时毛泽东的标准像供不应求，特别是广场礼堂使用的那种特大号，根本买不到。干校应各地方各单位的要求，派我去画。是政治任务，没有报酬。但是不管到哪里，都是请来的客，可以不参加「政治学习」，可以单独活动，可自由支配时间，还好吃好喝招待。孩子的脸上，很快就有了血色。



　　以前没画过毛像，要先打格子。两至三公尺高的一个，磨磨蹭蹭，大约七至十天出来。事先要开一个清单，让他们采购油画材料、定做内外木框、绷布、打底。画完以后，单位头儿要验收。验收后多少得加工一下。每到一处，平均一至两个月交差。有一次给酒泉地区革委会画毛像，用的是粗帆布，布上有许多线疙瘩。地委书记、前省政府专员马汝贵验收时，要求把疙瘩去掉。我说远一点儿就看不见了，他说那也不行，毛主席的脸上，怎么能有疙瘩？有一次给酒泉军分区画毛像，司令员吴占祥验收，叫他的通信员站在像跟前比脸色，说不够红光满面。要求红一点，再红一点。



　　任何要求，我都照办。画熟了手，就不用打格子了。再后来稿子也不用起了，油彩直接上布，一天可画一个，维妙维肖，红光满面，皆大欢喜。虽然一天可画一个，我还是分十天画完，一两个月交差。这样，从这个单位画到那个单位，从七二年画到七六年，除了领工资，难得回干校。像个打短工的油漆匠，一把刷子吃四方。甚至吃到了阿克塞哈萨克族自治县、肃北蒙古族自治县、肃南裕固族自治县、天祝藏族自治县。有些地方，不是画毛像进不去，比方八四七○一野战军坦克师，金塔的导弹基地。没接触到什么机密，但看到许多民俗、风景，交了不少朋友。工人、农民、牧民、干部、军官、士兵都有，从他们那里，学到不少东西。



　　更大的收获是时间。一两个月只干一两天的活，等于是从被别人整个儿夺去的生命之中，偷回来了一星半点。虽只一星半点，用处却大。可以教孩子识字画画，讲故事做玩具画连环画。还可以关起招待所的房门，写点儿自己想写的东西。我在七十年代末和八十年代初发表的那批文章，包括《关于人的本质》、《异化现象近观》、《异化及其历史考察》的初稿，都是那时写的。早就想写了，积累了很多写满小字的纸片。除了在文革前的敦煌（见《寂寂三清宫》），一直没有一个敢于把它们同时铺在一张桌子上加以整理的机会。现在可以了。多少年来，我还从来没有这么价子感到安全和自由过。



　　至于省下的饭钱和粮票顶了一大半的工资，今天看来虽不足挂齿，那时也很重要。正是大动荡的时代，关河一望萧索。凭什么我那么特殊？凭什么我那么嚣张？不光是凭手艺匠师的俗套故技，主要还是──用干校一位校友的话说，沾了毛主席他老人家的光了。毛死以后，没得画了，不得不又回到干校。好在干校气氛已经宽松，劳动和学习都少了。大家没事时，打扑克下象棋聊天，等待回本单位。人越来越少，我和高林有了一间屋，床底下塞着一大堆剩余画材，时不时发出一股子油画颜料气味。一闻到那气味，就有一个门一般大的胖脸，冲着我笑不像笑，终于忍不住，把那些颜料画笔全扔到垃圾堆上，下决心以后不再画画了。



　　那时母亲还在世，替我着急。她说我一写文章就招灾惹祸，一画画就逢凶化吉。现在不画了，又来写，凶多吉少。



　　【四】



　　整个八十年代，我一直在教书和写作，没有碰过画笔。母亲的话，不幸言中。一九八九年初秋，我在南京大学被捕，从娃娃桥监狱转移到成都四川省看守所。一肚子火气没处发泄，就唱歌。后来不准唱了（见《铁窗百日》），就用毛笔蘸着清水，在大墙上书写狂草。怀素的那种。昔怀素题壁，「忽然绝叫三五声，满壁纵横千万字」，快意可知。我虽不能叫喊，郁积直泻笔端，快意亦如之。成都天气阴湿，大墙更湿。水写的字，可以留存十来分钟，然后就消失了。这无所谓，我快意过了。依然是过程大于目的，过程本身就是目的。就像童年时代，在荒山野村里那样。惜乎墙上写字，毛笔易脱。狱中一笔难求，此事无以为继。但由此唤起的童心，时时来复如梦。铁窗绝地，居然童心来复，亦是前缘。



　　出狱后，住在四川师范大学（妻子小雨在该校艺术系教书），很受注意，什么事也不能做，就又买了毛笔宣纸毡毯，想糊涂乱抹起来。但是经过五年的专业训练，几十年的「美术工作」，我已经失去了糊涂乱抹的能力，下笔就落入俗套，圆熟甜腻，不堪入目。以致画画这件事，变成了一场同自己的搏斗。我想了许多办法，用左手，用秃笔，倒着画，反着画，书法从纸的末端，从字的最后一笔写起……总之怎么生疏就怎么弄，一发现圆熟的笔迹和甜腻的造型就撕纸。结果「废画三千」，倒也得到一些好东西，稚拙木讷，元气淋漓。都是偶然效果，像路上捡来的宝物。



　　比较喜欢的画上，顺手写了些字句。题秋瑾图「读书无用思剑芒，地黑天昏一吐光。英雄岂以成败论，秋风秋雨忆秋郎」。题锺馗夜饮图「魑魅魍魉何其多，一个锺馗奈若何。毕竟人穷鬼不穷，醉里似闻击壤歌」。题孤狼图「尘满毛血伤满身，回头无处不惊心。极目故园家何在？风雪关山一毡轻……」。题孤舟图「客愁点点满江湖，扁舟一叶归何处？弥来历尽风波恶，骇浪惊湍似坦途」……都无非情绪渲泄。如果作为思想，也许经不起分析（暴力革命论？犬儒主义？什么什么）。好在我追求的是美，而不是正确。听从美感的引导，我体验到一种在不自由中失重的自由，类似漂泊。孤狼图、孤舟图中一股子漂泊之感，好像是预示着未来的逃亡。



　　兴致愈好，又在一五○公分正方形的粗麻布上，画了八幅大油画《中国古代神话》系列。一疙瘩一疙瘩火气很大的颜色，和刀砍斧劈的笔触，给夸父、后羿、精卫……这些图腾式象形符号，输入了某种当前的信息。像深远麻木里一星悸动的知觉，无机星球上一痕不愈的伤口，或者火山灰里爬出来的一个形象模糊不知道是什么的活东西……纷红骇绿，百怪惶惑，都无非在某种原始意象中呈现出来的、历史大潮深层的个体经验。输入和呈现，同样无意识，有如儿童扶乩。我得之，惊讶多于欢喜。油画不作兴题词，但我还是想题。用稀释的颜料，写在《盘古开天》上面：



　　髹采圬鬘事半生，

　　谄红媚绿转眼空。

　　那知重结丹青缘，

　　下笔苍茫吐白虹。



　　字迹在干硬颜料的尖角深孔之间艰难曲折地爬行，呈现出一种力和阻力搏斗的张力结构，恰好同画中那些在巨大强暴的客体中坚持存在的主体相呼应，也还是书画一体，可遇而不可求。



　　但我更喜欢的，还是一个雕刻，和一个半装置型的油画《窗》。所谓雕刻，不过是在一段带结疤的木头上钉了一些铁钉。简单得不能再简单了，但是表达了我的一种复杂的感受，是我几十年来一直有的。所谓半装置，不过是给油画钉上了一个绿苔斑驳的朽木窗框。窗框上有今天的日历。窗外拥挤的民居，展现成一片荒原，直到天边。天是一堵老墙，破洞里透进天光。也很简单。也因同一原因，我很喜欢。



　　我出狱之初，小雨曾大病一场。病好后康复缓慢，但一直在坚持上课。课余也画点儿画，敦煌风格的佛画。壁画形式，画在纸上。我们称之为「纸本壁画」。主要是菩萨、飞天和伎乐。不是临摹，很随意，比我在敦煌的摹本潇洒。她本有童心，宗教情绪浓厚，下笔真纯。加上是劫余病后，画境散淡清空，天然大气，为我所不能及。两年二十多幅，都是天籁，同我的画放在一起，恰好为那些躁气和火气降温，成了反面的平衡。



　　所有这批作品，且不说制作过程，仅仅它们的存在，就是我们快乐的源泉。



　　快乐的源泉，来自一场意外灾难。这个事实，不可思议。



　　【五】



　　但是灾难并未过去，以另一种形式发展（见《回到零度》）。我们不得不逃出中国。两位受雇于海外民主力量，前来带领我们经由地下通道离开国境的大侠，看到我们舍不得丢弃这批画作，都愿意帮我们拿上。我们把油画、水墨画、壁画分别卷成三卷。他们各拿一卷，我们除了文稿笔记，拿上了一卷纸本壁画，和一幅七十年代在干校时唯一为自己画的油画，戈壁滩上的一棵老树。树皮几被剥光，但是依然活着，在大风里摇弋。那树使我感动，画也舍不得丢弃。



　　但是我最喜欢的那个雕刻和半装置，太重太大，不得不留下，很痛心。幸亏留下了。到达香港以后，两卷画要不回来，永远地失去了（个人所致，与组织无关）。与之相反，那个雕刻和半装置得到好朋友戴光郁和张炜的帮助，辗转运到了香港。面对这劫火余烬，悚然于人算不如天算。失去珍爱的东西，于我已是常事，但还是不能习惯。痛心疾首，下决心根据记忆，把它们再画出来。



　　东道主为保证安全，把我们藏在海边的一个渔村，要求地点保密，不与外界联系。时间充分，正好画画。但是时过境迁，已不再能从时代的重心吸取能源，没了那激情灵感。许多偶然效果，也都无法重复。油画一次次刮掉重画，水墨画一次次团掉重画，都无非「知其不可为而为之」，很苦很累。出来的东西，和原来的没法相比。就像鸟的标本，和鸟没法相比。鸟不会再来。鸟如稻场上那些刀画，鸟如监狱墙上那些水字。



　　东道主的关心，无微不至。在我们得到美国政府的政治庇护，即将离开香港的前几天，九三年的五月下旬，在香港大会堂为我们举办了一次《中国梦》画展。除了这些标本，新画了两幅纪念六四的大画。其中小雨用银线画在黑色底子上的一尊千手千眼观音，每只手里拿着一枝蜡烛，烛光明灭，如同曦微的晨星，如同那些呼唤黎明的英灵。我们的好朋友卢沉和周思聪来香港看了，说是这次展览中他们最喜欢的一幅。除此之外，还展出了我们适应自由社会消费文化的需要，为谋生而画的十几幅静物风景山水。两种画放在一起，苦涩凝重和甜美轻松形成鲜明的对比。



　　媒体广泛评论和报导的是前者，卖出去的都是后者。报导评论很善意，但多不确切。见仁见智，本无所谓。但我没见过世面，贼认真，在《信报》和《明报》各发了几篇文章，说明本意，反而显得迂腐可笑。商业社会各行各业争夺注意力的战争，早已经把人们的感觉麻痹了。滔滔信息滚滚文字之中，任什么都是过眼烟云，何况画展画评。留存下来的，唯有那卖画所得的两万五千美金。只有它，才是我们安身立命的基础。



　　这个如此薄弱的基础，仍然是建立在学校里学到的那一套技巧之上的。还是它，比较地能满足一般消费者的品味，可以有一定的销路。有这手艺，只要足够勤奋，又有一个好的经纪人，生活不成问题。但是接受市场的要求，为经济动物制造精神快餐，也如同当年接受权力意志，为政治动物复制膜拜的偶像，都是一种屈服，一种自我否定。这种生存的困境，由于事先没有想到（只能怪自己笨），毫无思想准备，更感到难以承受。



　　有时我们坐在海边，沐着大风，面对自由辽阔，面对即将到来的美国之行，谈话都忧思重重。小雨提到我以前写过，「人生的归宿在路上，而不是在深深的沙发之中」（《美是自由的象征》）。我提到七十年代末遇见她的时候，在她的手抄本上读到一首莱蒙托夫的短诗，也是我在学生时代抄过的：茫茫海上／孤帆闪著白光／它在寻求什么／在这遥远的异地／它抛弃了什么／在那自己的故乡／大风大浪／桅杆轧轧发响／它要的就是这个／它这样才得安详/



　　我说，我们不约而同，都抄了它，很像是一个预言。她说不像，我们没有安详。



　　【六】



　　到美国不久，有幸见到佛教宗师星云上人。一见投缘。承蒙垂爱，指点迷津，并邀请我们到洛杉矶西来寺门下的满地可精舍居住，以每幅一千美金的润格，为他们画一百幅禅画。



　　是很大的恩惠。我们得以免费住进位在山上、四周风景优美的一栋独立豪宅。既自食其力，又无须为了挤上艺术市场或者思想市场早已琳琅满目的货架，去拚命地包装和叫买自己，这是我们最怕也最没有能力做的事情。同时，作为政治流亡者，也得以避免卷入海外民运尖锐复杂你死我活的内部斗争，这是我们更怕也更没有能力处理的问题。



　　怀着感恩的心情，我们决心把画画好。传统佛画，多为工笔重彩，这是小雨的特长，但于禅宗不宜。禅宗史上本有北渐南顿之说，北尚渐修，或可金碧写之。但唐安史乱后，南宗成为主流至今，都首重顿悟。「公案」不落言筌，「话头」无迹可求。一旦图像化，机锋就死了，工倍愈拙为道日损，几乎是背道而驰。我想最好还是水墨渲淡，以意写之。相马遇以神，解牛游乎虚，或可得些禅机。我们商定这批画我一个人完成，小雨利用这段时间，集中精力学英语。



　　这种画只能用中国生宣，美国的艺术用品店里没有。后悔没有从香港带一些来。很多天跑来跑去，才在一家中国画廊看到一批有安徽泾县印章的宣纸。用舌头一舔，却是假的。就像吃中国餐馆，菜名是中国的，味道是美国的。每到这种时候，身在异国之感就特强烈。有位李欧梵先生来访，带我们到一家「马家馆子」吃了一顿羊肉烧饼，地道的中国北方风味。我想文具店里，必也有个马家馆子。下决心再找，几乎找遍了整个大洛杉矶，终于以贵得离谱的价钱，买到了一些勉强可用的生宣，以及中国的毛笔墨汁。



　　如获至宝，回来天天试。就像小小小小的时候，在荒山野村中的病床上糊涂乱抹。就像监狱中出来的那年，怎么生疏就怎么弄。也还是「废画三千」，才得到一些禅意。但是拿到庙里，众僧尼，众护法，众信徒一致摇头，说看不出是个什么东西。这是达摩面壁？怎么像块石头？这是野鸭飞空？怎么像些水渍？……太粗糙了，太简单了。美国的好纸多得很，干嘛偏用这么单薄，见水就化的纸……。星云上人开示，这些都是外行话，二位不要介意。但是弘扬佛法，为的是普渡众生，还得让广大众生喜闻乐见，才能起到作用，你们说对吧？我回答说，知道了。



　　知道了三个字一出口，我就吃了一惊：三十多年以前，我从夹边沟被押到兰州，为宣传「建国十年伟大成就」作画。省委书记张仲良要我把画上的笔触去掉。说颜色不匀，人民群众不爱看。说别管学院里那一套，要人民群众说好才算好。我的回答，是同样的三个字。三个字的重复，意味着转了一个大圈子之后，又回到了原来的出发点。几十年的挣扎，几万里的奔逃，政治、经济、社会历史背景的重大变换，都毫无意义。荒谬感，魔幻感，无力感，无意义感，一时云集。



　　集成一朵更加沉重的、漂泊的云。



　　要迎合大众的趣味不难，俗套故技，驾轻就熟。但很费时间，还是得两个人合作。数量大，也带来另外一些问题。如僧尼都无须发，又服装一律，画多了容易雷同。鸠摩罗什菩提达摩都是西域形象，慧能支遁百丈希迁皆有大德威仪……弄不好就分不清谁是谁。虽庙里没要求分清，我们还是想做到百幅画数百人各有特点。总得有点儿追求，工作才有乐趣。完成任务时，一九九四年已经过去了。对开大小的一百幅，亮丽整齐，拿到庙里，皆大欢喜。在台湾展览以后，出了本精印画册，星云上人亲自作序，并题写书名。销路很好，报酬也丰厚。十万美金，够用好几年了。



　　但是我们两个，都没有成就感。画册到手，都不好意思给朋友看，自觉俗气。口袋里有了一点儿钱，就想下山走走，看看世界。星云上人诚恳挽留，说这房子你们可以无限期地住下去，山上有做不完的事情要做。我们知道，这样一直画下去，必定发财。我们知道，这样的机会，不会再有。上人的深恩厚泽，我们确实感激不尽。但是奔逃万里，却以这样一种形式的自我放弃作为终点，总归是心有戚戚。无意义感不是空无，它压得我们在美景豪宅里寝食不安，决心拜辞。别无长物。为了表示深深的感激，我们在临走以前，把逃亡时自己拿着因而没有丢失的全部画作，包括我们最为珍视、朋友们帮助运到香港的那个雕刻和半装置，一并呈献给了星云上人。



　　从西部的太平洋海岸，驱车到了东部的大西洋海岸。辗转到了新泽西州的海洋郡杉谷湖，买了栋林中小屋，圆了几年在祖国圆不了的隐居梦（见《雨舍纪事》）。苟能如此，都是星云之赐。我们常饮水思源。三年后再次应上人之邀，到台湾佛光山雷音寺画了一堂长三十公尺，高五点五公尺的壁画。本想画成传世之作，但也像那一百幅禅画，仍只能以俗套故技了事。画上神、人三百多身，鸟兽楼观无数。我们快快地画完，只用了五十多天时间。《中国时报》艺文版用通栏标题，评为「栩栩如生，满壁生风，宏伟壮观，如临佛国」；说「完成的速度之快，显出两位画家雄厚的功力」。十分善意，十分夸奖。虽时评如过眼烟云，总算是为我们苦味的台湾之旅，圈上了一个甜美的句号。



　　其实，画得快，不单是因为我们厌烦俗套故技，还因为不喜欢雷音寺，想尽快离开那里。这个庙使我们想起官场。看到星云这位开创了佛光山和人间佛教的一代伟人，在年老多病生活不能自理以后，如何被门徒欺骗捉弄，陷入百年孤独，不禁感慨莫名。爱莫能助，我们临时决定，将此画呈献给星云上人。对于这位尊者和智者，我们在原先的敬爱和感激之上，又增加了一份深深的同情。



　　离开台湾之前，在台北的佛光缘美术馆看到一套四本《当代名家艺术精品义卖》画册，齐白石、张大千、于右任、徐悲鸿……的鼎鼎大名，和许多陌生人的混在一起。我们捐献的那批作品也在其中，都卖掉了。其中小雨的一幅黑色观音，被「蒋家」后人以二百二十万台币买去，是我们的画中卖价最好的一幅。但画册上小雨的名字前面，加上了我的名字。据说这是因为，知名度比技艺值钱。但是我名下的那个雕刻和那个半装置都没人要。枯木锈钉，后来被当作垃圾，丢弃了。



　　至此，这两只偶然归来的灵鸟，也飞了。如同地上的刀画，墙上的水字。如同它们那些在劫火中飞散的同伴。感谢罗青，在九一年访问大陆时光顾寒舍，为这两件作品拍了反转片，并在三民书局出版他所主编的我的文集时，印在了卷首。这是那两件作品留下的唯一痕迹。雪泥鸿爪，益增川上之思。



　　【七】



　　据说要想打开局面，就得进入主流。我办不到。从西到东一路过来，看了许多画廊、美术馆、博物馆、设计学院之后，感到我这个出自另类生态的野鸟，要学会在这个自由竞争所形成的复杂湍流中游泳很难。不光是技术问题，还有个语义场和文化基因的问题。加上笨。这些抽象、装置、行为、现成物、声光组合、概念设计等等存在的价值、意义和理由，都植根于一个话语系统。离开了这个系统，杜尚的马桶只是马桶，劳森柏的纸箱只是纸箱，此外什么也不是。反过来也一样，纽约的博物馆里开过中国水墨画百年回顾展，也开过八大山人原作展。听与会的外国专家用流畅的中文谈中国书画和八大山人，除了背景知识以外，于字画本身，可以说完全外行。这不奇怪，也无关对错。杜尚的后裔和八大的后裔，是两个不同的物种。



　　而我，属于我们这个物种中最笨的一类。说杜尚打破了生活与艺术的界限，取消了视觉的审美要求，是美术史上伟大的革命等等，挺有理。但我还是做不到喜欢，比方说那个马桶。喜不喜欢，无需理由。波普早期有人收集包装著名艺术家的粪便，受到达利的称赞。近期有人收集世界各国不同人种妇女用过的月经带作为艺术品，被认为很有创意。我就感觉不到，所有这些妙处。至于把一座大楼包起来，或在两山之间拉一块布，「造成视觉震撼」之类，在我看来，也和某厨师为打破金氏纪录而做的特大蛋糕类似。鱼有鱼的乐趣，未必野鸟可知。但如果野鸟铩羽，要来学鱼，那就惨了。



　　何况技术方法可学，动力能源不可学。学到了，又如何？这里是市场，作品是商品，所谓成功就是卖得出去，卖得越贵越成功。收藏是投资，贵贱取决于行情。行情靠炒，得要世事洞明、人情练达才行。许多具有波西米亚气质、并且早已扎根美国本土的欧洲画家出手不凡，现在连二十年前的苏荷厂房（已变成了富裕雅痞精品店式的社区）都住不起了，只能在东村窄巷的小酒吧里终其一生，就因少了这画外功夫，何况我们。少数能超越画廊，经由美术馆、博物馆，进入美术史的人们是幸运的。但是即使他们，一阵辉煌之后，就被新潮淹盖，前卫冷淡，在稠人广众中寂寞。彼犹如此，我何以堪？



　　像两只迟飞的笨鸟，「绕树三匝，无枝可依」。来到这海边林中，就像是再一次逃亡。生计成了问题，但体验到一种解放。写了些文章，画了些画，小雨还翻译了一些童话。换不来钱（稿费极低，有等于无），只为喜欢。这是过分奢侈，玩一场玩不起的游戏。中国古人隐居，都是回到故乡。「百亩耕桑五亩宅，先生归去未必非」。即使贫穷如陶潜，也有个将芜的田园可守。他因脚踏实地，所以能此心悠然。我们存款无多，蛰居异乡，天天要吃饭，月月要付账单，钱越来越少，想悠然也难。朋友们都劝我们搬到纽约去住，说那里机会多些。这是真的。但在这海风松涛里面，我们有一种与外间世界同一的感觉，害怕那异己的楼群，拖了又拖没去。



　　想把在香港画不出来的《中国古代神话系列》再画出来。只因材料太贵，没敢动手。一位人权活动家，在西单墙时期被捕，坐过十年大牢的朋友和他的夫人来访，想找个有办法的人给我们帮点儿忙。不久他们带来一位深得美国政要大亨欢心的「学生领袖」。不久后者又带来一位银行家罗伦斯先生，商定三年内罗伦斯每年给我们三万元，我们给他画三十幅画，内容形式不限。三年后他们为我们办一个大型展览，出一本大型画册，打开局面。他们一走，我们就到纽约采购材料，将近五千元，咬着牙都付了。把沙发桌椅都塞进书房和卧室，腾出客厅做画室。动起手来，满屋子松节油的气味，好像生活变了样。



　　不久以后，「学生领袖」打来一个电话，说他不能光让别人帮助我们，他自己也要帮。我说这个忙实际上是你帮的，我们已很感谢，不用再帮了。他坚持要帮，让我们给他本人也画一批画，每幅用了多少时间，多少材料，都记下，他付钱。我说我可以送你一幅作为感谢。他坚持要画一批，要付钱。说不付钱不公平，影响也不好。我说艺术价值不是可以用计时工资计算的，同材料贵贱也没关系，你要公平……他打断说，什么艺术价值，梵高的画，他生前不过是废纸一张……我没听完，挂上了电话。接着电话铃响，还是他，说，告诉你一下，罗伦斯不干了。



　　人权活动家来电话，说「学生领袖」让他劝劝我，要我遵守协议，不要说好了的事又不干了。罗伦斯带着他的侄女儿来我们家玩，看到满屋子画，很惊讶，说你不是说不干了吗？知道了事实，他一再道歉，说他只是出钱，别的都没过问。我问可不可以不经过「学生领袖」，我们直接合作。他说不可以，人家是天安门的大英雄，他出面办画展，许多大亨政要好莱坞巨星都乐于捧场，会来花大钱买画，画价一下子就上去了。我不过是个商人，起不了那个作用。



　　他回纽约以后，寄来一张一万美元的支票，「赔偿损失」。小雨要退回去，说不是他的责任。我赖着脸皮收下了。后来他又寄来一张五千美元的支票，是「新年礼物」，我们没去兑现，支票留作纪念。



　　【八】



　　接到一个电话，是一位已故大诗人（我喜欢他早期的诗）的女儿打来的。她从日本来到美国，已经很多年了。听说我们手头有一批字画，想帮找个出路。要我们寄点儿反转片、画历给她。说办画展，一开始就要在最高档次的画廊办。要是在低级画廊里办过一次，以后所有高级画廊都不会理睬你了。她说纽约的日本画廊，和相邻的韩默画廊，都属于最高档次的画廊。日本画廊有九十七年的历史，上万名会员，全是大亨，名气特牛，挑选展品也特严。她和日本画廊有联系，可以帮我们打进去。以后的路，就好走了。



　　我们没有反转片，她说那就照片也行。没有画历，她说那就简历也行。一个在敦煌工作十年，一个在首都博物馆工作十年，都是资格，不说是浪费本钱。寄去照片简历不久，她告知审查已经通过。日本画廊将在十月份举办一次《高尔泰浦小雨双人联展》。说这是日本画廊近百年来第二次为中国人举办画展，非常难得。让我们准备字画三十多幅，九月下旬带到纽约。已经是九月中旬了，我说时间太紧了，下次吧。她说已经签了约，不能改期了。十月金秋是办展览的黄金时段，画家们都争着要，我好不容易才抢到手，你们怎么能放弃？



　　日本画廊位在曼哈顿中城五十七街一座咖啡色玻璃摩天大楼的底层。展厅收租金和管理费，字画的装裱买卖由画家自己负责。装裱合格才收。需自费印刷两千份贺卡那样的双页彩色请柬，印上作品一幅，画展年月日，署名日本画廊。自己一一装进信封，封好，贴上邮票，交给他们。他们有个名单，可以帮寄一下，但要另收服务费。需自费办一个酒会，要有各种名酒（品牌很具体），要雇一个调酒师（时薪八十元）……每一项都是大钱，我们花不起。诗人之女说，废约赔偿的钱更大。我问为什么事先不告诉我们，她说办画展就是投资，这是常识，凡画家都知道的，你们怎么会不知道？



　　还需自费雇请一个接待员和讲解员，男的须西服领带，女的还要化妆。为了省钱，我们自己充当（未着装也没化妆，算是画廊让步）。在布鲁克林那种二战前造的三层连栋屋里租了一间房住，早出晚归，像上班族一样。上下班坐地铁，来回三个多小时耗在路上。



　　住处的一边，街上有积水，墙上满是涂鸦。有些鸦也涂得真好，如惊蛇走虺，如奔浪崩雷。那些无名天才，不知今安在哉？再过去是海。沿海是废弃的工厂，空寂荒凉，一派灰色的忧郁。住处的另一边，越走越繁华。过去是八大道，热闹脏乱的程度，不亚于法拉盛。在那里乘地铁，到五大道五十七街出来，像穿过时光隧道进入了另一个世界。无数深色玻璃的摩天楼互相映照着蓝天白云，而真正的蓝天白云只在高空冥冥一线。楼底深谷里草坪碧绿树木欣荣，街道整洁秩序井然，名牌商店的橱窗，比的是格调品位。



　　如果从地面上过来，你会觉得这个城市，好像千百个不同社区的结集。它们各持固有的习性和交往方式，而从不互相影响。你会发现许多纽约人可以很自得地，在一个比与世隔绝的偏僻村镇还要狭窄闭塞的区域中度过一生。我不知道，为什么政治、经济的一体化，网络资讯的普及，地理上无藩篱的连接，以及它们各自的文化息壤的水土流失，都未能改变这种状况？我想像当年杜尚们宣布格林威治村从美国独立出去时的景象，就像看见了一样。我怕未来的地球村，很可能也是那样。有时不免觉得，办展览是一种荒唐。各国观众进出展厅，不知道谁有什么感想。



　　十月下旬的一天，进来一位中国老人，注意什么忽略什么，一看就是内行。旁边有人碰碰我，低声说，这个人就是周方。我问周方是谁，他很惊讶，说，你怎么能不知道周方。周是前大都会博物馆亚洲艺术部主任，赫赫有名。他看得很细，完了过来握手，说都是好东西，问怎么进来的。我们说了诗人之女帮助联系的经过。他摇头，问合约怎么签的。我说不知道，是诗人之女代签的。他又摇头，说他看《画廊指南》，今年十月份日本画廊展出的是李庚，怎么会是你们？我说不知道，什么是《画廊指南》？他说回头我寄一本给你，你得弄清楚是怎么一回事。没有本人签字，哪里来的合约？没有宣传造势，画怎么卖得出去？画卖不出去，花的钱怎么回来？



　　我拿着《画廊指南》，坚持要看合约，终于没能看到。诗人之女代理的是李庚，人在日本，不知何故没来。我们被临时抓住，当了替身。我据理力争，把开销降到一万二千美元，不能再低了。这期间，很意外地，先后卖掉了两幅字画。一幅小雨画的菩萨，四千美元。一幅我写的心经，五千美元。弥补了大部分损失。打电话告知周方，不知道怎么感谢。他说，在纽约地面上行走，你得要学会保护自己才行。



　　来时三十几幅一卷的字画，装上镜框以后，变成了一大堆笨重的货物──我们的愚蠢的象征。画展闭幕时，没法子再随身带走。友人詹益文开了一辆箱型车，来帮我们拉。在车流里停停开开几个小时，才到了哈德逊河边。一上了华盛顿桥，望见新泽西辽阔的天野，我和小雨，都长长舒了一口气。不用问也知道对方的感动：像囚犯获得释放，像游子回到家乡，像小船从惊涛骇浪里出来，断桅破帆，驶进了平静的港湾。



　　枫树佳时已过，叶尖略显憔悴。橡树还在燃烧，展示着不同的华美与苍凉。朱红、褐红、金紫、赭黄……色泽都高雅而又热烈。到家已是黄昏，野花一片银蓝。高空迟归的鹰隼，翅膀上明灭着夕阳。



　　静下来，相对无言。多少事，欲说还休。不能不承认，正如父亲所说，我们是「野狗子耕地，不是正路牲口」。



　　为了生存，先是小雨考取了美国邮局，到那里挣一份工资，当正路牲口，来养活我这个野狗去了。后来我接受国际作家议会的资助，到了拉斯维加斯大学，也变成了个正路牲口。我想这就是所谓，「去国十年，老尽少年心」吧？



　　但是老尽少年心，并不就是漂泊的回归。相反，以权宜为正路，漂泊感更深了。



　　离开新泽西前不久，纽沃克博物馆来挑了一批字画，到他们那里展出。开幕式上，不知道该说些什么。只能说我这些，都是纯中国的东西。



　　有记者问，为什么到美国十年了，还纯中国？我说不为什么，只是喜欢。



　　答得不好，博物馆的专家卡尔曼女士插话，说越是民族的就越是人类的，越是古典的就越是现代的。



　　这话该由我说。我笨得没有想到。



　　我们的许多故事，也都是笨出来的。





代跋　余生偶记





　　我的老家高淳，三湖环绕，可称水乡泽国。我家住在大河边，河上有一七孔石桥，桥上石栏约半人高，厚度像平衡木。栏柱上有石狮，隔三步一个。家家父母，都不许小孩爬上栏杆。栏杆下临奔河，有几丈高，跌下去没命。我小时候，爱瞒着家里，在桥栏上行走。先是平举两手，慢慢地走，后来就能跑了。跳过一个一个的石狮，从这边跑到那边，再从另一边跑回来。一年四季，以此为乐。最是冬季，水落石出，桥愈高，险愈甚，我乐愈大。



　　一个冬天的晚上，月白霜浓，我精神特好，不想做作业，偷偷溜去跑桥。跑到桥顶，突然滑倒，从栏杆上摔了下来。恰巧摔在桥面一边，膝盖手掌都破了，血透棉裤。事情暴露，被大人狠狠责打了一顿。很久以后，母亲还唠叨这事，说菩萨保佑你，捡到了一条性命。我想想，也不免后怕。



　　小时候除了跑桥，还喜欢游泳。和渔民的孩子一起，于水深流急处，玩潜水找铜板。一日，逃学到湖边，偷得一小船，划到湖中游玩。阳光灿烂，水平如镜，远处白帆点点，高兴得大叫。脱光衣服，翻身入水，恣意地扑腾。见船已飘远，急去追赶，忽觉身上有物。是一条很细的绳子，上有铁钩，为渔民们布放的渔具（水面上有警告浮标，我没看见）。这东西一排排拉过去，有好几里长，若被缠住，鱼都难逃。



　　也许是本能，生死关头特别清醒。我立即停止动作，弄清了来龙去脉，慢慢地拨开铁钩，慢慢从绳套滑脱，慢慢地游到了浮标以外，才划水追船。上得船来，已累得半死。没力气划桨，躺着任其漂流。迷糊多时，才知道后怕。



　　吾乡东门城外，为东晋古丛林遗址。庙已不存，唯留两塔，一名文星，一名赤鸟。塔上长满杂草，塔下藤蔓牵缠，一派荒凉无人问。那年有老鹰两只，在文星塔顶做窝。小鹰出世，想要捉来饲养。沿着嘎嘎发响的木梯，掠开聚满尘埃的蛛网，小心盘旋而上，到第七层，顶着风，爬出窗外。忽听得脚下喀喀几声，以为塔要倒了，一下子仰进窗里，连滚带爬下来，逃到外面。喘未定，回望塔顶，依然风摇乱草。檐铃丁丁，小鹰啾啾，什么事也没。想重新再上，天已黑，只得暂且回家。次日再来，做了个笼子，又抓了些小鱼养着。次日再去时，塔下挤着一大堆人，说有个孩子上塔去抓小老鹰，檐角断裂，跌下去摔死了。父母正哭得死去活来。我不敢挤进去看，只是后怕。



　　反右前不久，甘肃省文联安排我到甘南藏区森林草原地带「体验生活」。当地政府派了一个懂藏语的汉人给我做向导和翻译，带着我深入牧区，游转了一阵。骑马、打猎、睡帐篷、喝奶茶、听民歌……为时三周。回到兰州，听说甘南发生了「叛乱」。各地藏人同时突然起事，杀死了那里包括县委书记在内的所有汉人。那时间，正好是我离开后的第二天。想那时人家在暗中准备起事，极紧张。对我笑脸相迎，而我懵然无知，不免后怕。



　　「文革」时，我在敦煌莫高窟，作为「牛鬼蛇神」，得到「从宽处理」。工资降三级，但没戴回「帽子」，算是被「解放」了。宣布那天，没有便车，为了让妻子尽早知道好消息，抄近路走老君庙，步行穿过沙漠戈壁，到敦煌城里去看她。天黑下来时，迷了路，在七高八低的红柳墩和流沙没踝的芦草滩里走了一通夜。天亮了才找到路。到了家才知道，那一带时有狼群出没。我没碰上，纯属偶然。



　　敦煌的北面，是阿克塞哈萨克族自治县。哈萨克人骁勇善战，直到一九五三年，才通过谈判，「和平解放」。所以他们那里没有「国庆」，只有「县庆」。六三年他们隆重庆祝县庆十周年时，我正在敦煌，和研究所里十几个同事一起，应邀去做客，热闹了几天。草原上搭着大帐篷，牧民们从西处迁来，环绕大帐篷搭着许多小帐篷。在大帐篷里盛宴、歌舞、赛马摔跤，五彩缤纷。七三年我在酒泉，他们筹备二十年大庆，请我去画宣传画，又去了一趟。这次是到县城、一个杂乱的小镇。到处灰蒙蒙的，气氛忧郁。机关里大都是汉人，军代表袁政委，阴沉粗暴，如太上皇。县委宣传部长木斯托发，是原先的头人，据说打枪百发百中，杀人很随便。和平解放后，当了自治县的县长，穿汉族服装，学讲汉族语言。文革中被打倒，成了反革命。进山猎得五只猞猁，剥了五张皮献给袁政委，又成了宣传部长。那次我去，他负责接待。亲自陪着我，到牧区转了一趟。



　　哈萨克人彪悍魁伟，肤色红黑，浓眉毛，大颧骨，高鼻深目。目光之阴沉粗暴，顾盼之王者气象，不亚于军代表袁政委，我喜欢。男女皆穿着马靴，服装头巾，多为红、黑，若警戒色，桀骜不驯，我也喜欢。我同样喜欢他们的用品，皮马鞍牛角刀柄；银洗壶毡布阿雅卡……都做工精细，镶嵌或刺绣着美丽的图案。而扫地用的扫帚，却是一只山鹰的翅膀，毫无加工，自然天成。



　　阿克塞草原，不同于甘南、青海的草原，更不同于蒙古草原，谈不上「风吹草低见牛羊」。草短而稀疏，大野空阔，骑马走一整天，还像在老地方。待望见一个帐篷了，就有猛犬四五只，小牛般大，远远奔过来，绕着马蹄狂吠，穷凶极恶。主人热情，献奶茶毕，立即架上大铜锅，拉来一只肥羊，当面宰了剥了，卸成几大块下锅。待肉半熟，即银壶洗手，随意割食。据说这是他们最隆重的待客之道。期间天已全黑，放牧的人都回来了，悉皆彪形大汉，健壮妇人。男人席地围炉，同我们一起吃喝。女人们添酒倒茶，在背后忙碌。酒盛在一个大碗里，轮流喝。



　　通常这种场合，必有喧哗，必有大笑，必有歌。默默吃喝，有异常之感。木斯托发用阿克塞语同他们说话，我听不懂。但鉴貌辨声，也知道他们不快乐。没人理睬我，也没人正眼看我。看我都是斜睨，鹰眼狼顾，目光里有一种敌意。酒愈喝愈多，眼白愈来愈红，敌意也愈来愈明显。我觉得，它正与炉火一同跳跃，同帐篷上的阴影一同跳跃，同那些在阴影里靠着的沉重的步枪一同跳跃。直到一觉醒来，第二天骑在马上，还觉得太阳穴里，存留着那个跳跃。



　　所到之处，大抵如是。回到县招待所，许多汉族干部来玩儿，都说我此行等于玩命。说哈萨克仇恨汉人，招待的是木斯托发，不是我。如果不是木斯托发带我去的，我很可能就回不来了。讲了许多故事，我越听越后怕。



　　后怕之余，唯有庆幸。现在流落异国，扑面征尘。世路之崎岖，人心之诡谲，不异当时。而仍能有几个真诚的朋友，和一个温暖的家。并且仍能写作，我感激命运。



　　（全书完）