卷⼆ 流沙堕简
别⽆选择
⼀九五五年夏天，百来个被统⼀分配到西北“⽀边”的⼤学毕业⽣，在
兰州⼀条⼩街上的⼀家⼩旅馆⾥，住了将近⼀个⽉，等待再分配。每天没
事，到处闲转。
兰州是⼀座古城，伊斯兰风格的房屋，⼤都是⽤泥⼟建筑的。从城边
的皋gāo兰⼭上望下去，除少数新建的灰⾊楼房外，千门万户⼀⾊苍黄，有
点⼉像中东的阿拉伯市镇，又有点⼉像美国中西部桑塔菲那样的印第安⼩
城。⽇夜奔腾的黄河，咆哮着沿城流过，把浩荡河声散布到城市的每个⾓
落。
沿河有许多巨⼤的圆形⽔车，从容地缓缓旋转，灌溉着两岸的果园。
两岸果园绵延数⼗⾥，春天繁花似锦，夏天浓绿重荫，秋天千树万树沉甸
甸都是果实。冬天积雪不消，⼏个⽉⼀⽚银⽩。黄河结了冰，汽车，马车
都可以从冰上过去过来，来年解冻后的冰凌⼦，互相磕碰挤压，格格有
声，⼀直要漂流到四、五⽉⾥才销声匿迹。
居民以汉族为多，杂有许多少数民族。周边的少数民族，也常来此集
散，卖他们的野味、⽠果、⽑⽪、⾹料、药材，烤⽺⾁串……和形形⾊⾊
精美绝伦的⼿⼯艺品。街上没铺沥青，坑坑洼洼，狗、⽺、鸡不知让路。
东⼀堆西⼀堆的建筑材料和⼯地垃圾之间，地摊相接，货物琳琅满⽬，本
地⼟特产和外省轻⼯业品相与杂陈。汽车、马车、驴车、拉拉车、⾃⾏车
和⾏⼈互相吆喝闪避。马帮、骆驼客、车把式、筏⼦佬推推搡搡停停⾛
⾛。回族、藏族、裕固族、东乡族、维吾尔族、哈萨克族族和来⾃全国各
地“⽀边”的汉族做买卖，语⾔⼿势南腔北调，服饰异形五⾊杂⽽炫耀。晴
天黄尘滚滚，⾬天泥浆飞溅，繁忙混乱中透着⼀股⼦新兴之⽓。
西北⽯油资源的开发，使兰州成为新兴的⼯业基地，⾯貌⽇新⽉异。
七⼗年代末我重到兰州时，⼀座⾼楼烟囱林⽴，有⼆百多万⼈⼜的现代化
都市，已代替了那乡⼟⽓息和历史韵味都极其浓厚的破落⼩城。从皋兰⼭
上俯视它，烟尘深锁，灰蒙蒙如同云海，有时连⾼楼的顶端都看不见。黄
河⽔不再结冰，三九寒天飘流着油污和泡沫。那些赶不上⽣活节奏、转得
很慢的⽔车，⼀个都不见了。这是五⼗年代的我们，怎么也想不到的。那
时我们⾛马看花，浅尝了许多新奇、脏乱和不便之后，就都哪⾥也不想去
了。成天在旅馆⾥打扑克、下象棋，或者躺着看书。又没好书可看，百⽆

聊赖度⽇如年。
⼀天，有通知下来：⽢肃省教育厅厅长刘海声要接见我们。什么叫“接
见”，我不知道。跟着⼤家上了卡车，颠颠簸簸来到⼀个什么单位的礼堂，
下⾯坐着好⼏百⼈，都是全国各⾼校分配来了以后，又再分配到教育系统
的应届毕业⽣。台上长桌⼦后⾯，坐着⼏个⼈，据说中间的⼀个是厅长。
其⼈瘦⽽⽪肤松弛，⼀直靠在椅背上看桌⼦，⾯⽆表情。好像他同我们⼀
样，百⽆聊赖，度⽇如年。
先是坐在他旁边的⼀个⼈起来讲话，欢迎⼤家来到⽢肃，介绍⽢肃概
况，和美好的发展前景。接着厅长致欢迎辞，称赞我们能⽆私地听从祖国
召唤，希望我们落地⽣根，为壮丽的事业奉献如⽕的青春。说时两眼精光
四射，就像换了个⼈。说完往椅背上⼀靠，耷拉下眼⽪，又恢复了原样。
接着学⽣代表上台讲话，感谢⾸长的关怀⿎励，表⽰绝不会辜负党的
期望。其中的⼀位，发⾔特⽓派，给我印象特深。直到现在，还记得那声
调：“……我代表——（停），全体同学——（停），向⼀⼀（停），⾸长
们⼀⼀（停），坚，决，保证，完全地⼀⼀（停）⽆条件地⼀⼀（停），
服从——（停），统，⼀，分，配——”
我的同班同学汪希曾也是学⽣代表，他说他是党员，带头要求到祖国
最艰苦的地⽅去。准备的油画颜料，多是⼟黄、⽣赭。来了才知道，赭、
黄⽤不完，绿⾊不够⽤。这⾥的绿，不亚于我们江南。不，⽐江南还好。
这么⼤这么多的⽠果蔬菜，⽣来都没见过。这么⾹这么美的⽺⾁泡馍、⽜
⾁拉⾯，⽣来都没吃过……这么好的地⽅，⽜都拉不⾛我。⽼死⽢肃，我
⽆怨⽆悔。⼤家给了他⼀阵掌声和笑声，连⼀直⾯⽆表情的厅长，也拾起
上眼⽪看了他⼀下。
代表表态毕，宣布分配⽅案：都在兰州各个中学⾥教书。我同其他⼗
⼀个分别来⾃四川、贵州、⼴东、⼴西、南京和上海市的同学，包括那位
发⾔特⼴泛的同学⼀起，被分配在黄河北⾯的兰州市第⼗中学。回到旅
馆，各学校派来迎接新⽼师的⼈，已经在门厅⾥等着了。

雪泥鸿⽖
兰州⼗中位于市郊黄河北岸，⼀处叫做盐场堡庙滩⼦的⼭坡上，应该
说是郊区了。地名既难听，风景也难看。新盖的三层楼校舍，像⼀个灰⾊
的⽕柴盒，孤零零兀⽴在⽆数低矮破旧的⼟屋之上。⼟屋鳞次栉⽐，往下
⼀直延伸到河边的果园。果园的绿⾊只限在河边，并不向外蔓延。在⽔车
灌溉的范围之外，⼨草不⽣。从河边沿着狭仄的⼟巷曲折上⾏，约两华⾥
可到我们学校。再从学校往上⾛，⼟屋渐渐稀少，再上去就是⼭了。⼭与
房屋同⾊，是光秃秃的⼟⼭，⼭上没树没草没⽯头。⼭后⾯还是⼭，都是
这种⼭，从最⾼峰望出去，千⼭万⼭⼀派苍黄，单调丑陋之中，有⼀种雄
奇犷顽。
⼭脚下屋顶构成的黄⾊斜坡上那个灰⾊⼩块，就是我们学校。刚刚新
建，⼗六个班级近千学⽣，全是初中⼀年级，年龄参差不齐。我那时⼗九
岁，不少学⽣⽐我还⼤。教师⼤都是本地⼈，有从各个中、⼩学抽调来的
⽼教师，也有应届毕业的⾼中⽣，个个课程表排得满满。我们⼀⾏⼗来个
外地⼈分配进来，⽴即就投⼊了⼯作，任务都很重。我教全校的美术，每
周⼗六节课，也就是每周重复⼗六次讲同样的内容，批阅近千份作业。除
了吃饭睡觉就是⼯作，整个地变成了⼯作机器。
教研室和教师宿舍都在三楼。⼀个宿舍住两个⼈。和我同住的，恰巧
是在接见会上发⾔特⽓派的那位，叫孙学⽂，上海⼈，华东师⼤历史系毕
业，⼤我五岁。⾼⿐梁上架着⾦丝眼镜，服装合⾝，嗓门洪亮，仪表堂
堂。每晚都要把裤⼦折叠得平平整整，压在枕头底下，保持第⼆天穿起来
前后都有⼀条笔直的褶痕。床下⼀长排⽪鞋，双双擦得锃亮。
早上铃⼀响，他就⼀跃下床，打开留声机，放上⼀张舞曲唱⽚，跟着
哼起来。穿⾐叠被梳洗擦鞋动作快速，⽽且合乎曲⼦的节拍。完了还要踏
着舞步转上⼏圈，才关掉唱机拿上碗筷出门去。到门⼜总要回头，向我⼤
叫⼀声：快点⼉，开饭了！接着就是⼀连串硬底⽪鞋敲着⽔泥楼梯下楼的
声⾳：嗒嗒嗒嗒，清脆响亮快速。
这样⼀个⼈，却有很多书，⽽且都是好书。世界历史⼀类，装满三⼤
⽊箱。许我借阅。这些书他都认真读过，密密画着红线，批注也见解不
俗。同他谈话，可以得到不少启发。他说⾬果和狄更斯不了解法国⾰命；
他说对德国⽽⾔，罪魁祸⾸不是希特勒⽽是俾斯麦……，诸如此类。不论
正确与否，都是他自己的看法，很难得的。他说他的毕业论⽂是探讨洋务
运动，很多有意思的问题，只来得及说了个⼤概，想什么时候有空了，要
写⼀本书，深⼊地探讨⼀下。
有⼀次，我提到那次发⾔，问他为什么说是代表全体同学，未经授

权，⼀个⼈怎么能代表全体。他说那是临时⽀部的安排。他虽不是党员，
已经递了⼏次⼊党申请，组织上要培养他。他说他的⽗亲是旧职员，又是
基督徒，虽已过世，但仍影响申请的批准，他得严格要求自己才⾏。他早
已不信教了，现在是⽆神论，彻底的唯物主义。他说⾸先说服他的，是费
尔巴哈的《宗教本质讲演录》，我相信。
五七年反右运动中，由于他的揭发，我失掉了许多⽂稿和⼀本⽇记。
但在我被打成右派、开除劳动教养以后，他也被打成了右派。刚被点名不
久，就从三楼上跳下去⾃杀了。⼆⼗⼀年后听到这个消息时，我真难以想
象。他那充沛的精⼒和开朗乐观的性格，以及在单调枯燥、机械⽽紧张的
⽣活中活得有滋有味的能⼒，留给我难忘的印象。
我们这⼗来个外地⼈，⼀时没能融⼊本地⼈的社会，⾃成⼀个松散的
交往圈⼦。在这个圈⼦⾥，除我以外都是共青团员。其中⼀个是党员，叫
谢树荣，⼆⼗五岁，我们都叫她谢⼤姐。四川⼈，川⼤⽣物系毕业，教⽣
物，兼任共青团教师⽀部书记，做思想⼯作特认真。说话时，由于真诚，
由于理想主义的照耀，眼睛⾥闪着纯洁神圣的光芒，令⼈感动。我不信她
的说教，但是我也感动。
有⼀次，校长雷煦华找她谈话，给她“介绍对象”，说对⽅是“上级⾸
长”，你只要同意，现在就可以⽤他的钱。她楞了，好半天说不出话来。最
后说，雷校长，你这，同你的职务很不相称。说完就⾛了。到门⼜，回头
又说了句“可耻”。出来越想越⽓，到我们宿舍来说，脸发⽩，直抖。轮到
⼤家来给她做思想⼯作了，都说这事没什么不好，看得起你才找你，你不
同意，也就算了，别⽓。她还是⽓，要求调⾛。争取了很久，都不⾏。“反
右”以后，又“反右倾”，她被打成“右倾机会主义分⼦”，下放劳动，不想⾛
也得⾛了。七⼗年代末我重到兰州时，⼀位朋友给我看了⼀封她寄⾃西藏
的信，说⼈⽣真没意思，活得很累很累，却不知为何。
我的同班同学汪希曾，被分配在城南的西北中学。两校相距很远，又
都极忙，难得⼀见。那天他来看我，⼀见⾯就激动地喊道：“兰新线通车了
你知道吗！？”喊时两眼放光。原来西北中学靠近铁路，他每天半夜⾥醒
来，听到⽕车突突突突（他学得很像）向西进发，就强烈地感觉到我们伟
⼤的祖国正在蒸蒸⽇上胜利向前，就⼼花怒放乐不可⽀。他说时，⼿舞⾜
蹈春风满⾯。我知道他是真诚的，他就是这么⼀个⼈。在五⼗年代，这种
⼈多的是。我当了右派以后，同他失去联系。后来听说，他⼀度当了西北
中学的教导主任，“⽂⾰”中被揪⽃，得了精神分裂症，不知去向。

《论美》之失
那年我⼗九岁，⼯作很忙很累，⽣活单调，不快乐，不明⽩为什么⾃
⼰的命运，要由⼀些既不爱我，也不⽐我聪明或者善良的⼈们来摆布。为
什么他们有可能摆布我们，⽽我们没有可能拒绝。久之形成了⼀种，对于
权利的憎恨。
兰州的发展变化，可谓⽇新⽉异，看着我也相信，国家的经济正在起
飞。但是我知道，为了这个起飞，⽆数⼈付出了⾃由作代价并将继续⽀
付，因此我⽆法相信，这样⼀种⽤⼀代⼈作肥料去滋养另⼀代⼈（据说
是）的事业是正义的事业，因此也⽆法相信，那只以此理由强制地给每⼀
个⼈分配⾓⾊和任务的看不见的⼿，代表着唯⼀的真理。
周围没有⼀个⼈这样想，我感到孤独。每周五天，在⾷堂吃过晚饭，
骑两个⼩时⾃⾏车进城，到“中苏友好协会”办的俄语夜校去学俄语。夜深
回到学校，就蒙头⼤睡。许多想法没处说，憋得慌，总想找个什么⼈谈
谈。以前读过罗曼·罗兰的三步传记，和他的《约翰·克⾥斯多夫》，很感
动，以为知⾳，但我找不到他，给他的译者傅雷先⽣写了⼀封长信，谈我
的苦闷，寄请出版《约翰·克⾥斯多夫》的平明出版社代转，也是瞎碰。
收到回信才知道，平明已并⼊新⽂艺。信能寄达，也属偶然。在回信
中，傅雷先⽣说，辩证唯物主义和历史唯物主义，都早已回答了你所提出
的所有问题。⽐如精神与物质，经济基础和上层建筑，包括道德、艺术、
意识形态和社会制度等等之间的关系，都说得很明⽩，早已经不是问题
了，怎么还要问？你⼜⼜声声追求真理，真理早就被证明了，就在眼前，
你却视⽽不见，难道是聪明的吗？
像⽀书在打通思想，越想越没趣，越想越不服，越想越堵得慌。没处
发泄，就⽤笔在纸上⾃⾔⾃语起来。开始是点点滴滴，杂七杂⼋。⽂化的
价值，道释儒优劣乃⾄时空有⽆等等都有。后来把有些问题的想法集中起
来，弄成个系统，就像写⽂章了。知识⽆多，没专业训练，更不知天⾼地
厚，怎样想就怎样写，体验到⼀种快乐，⼀种⽣活的意义。
业余时间很少，都耗在这⾥⾯了。第⼆年，⼀九五六年，有了《论
美》。那时我国的⼀切，都以马列为指导。美学也不例外，都是从唯物主
义原则推导出来的客观论和反映论，强调美是不以⼈的主观为转移的客观
存在。我不认同。我认为美和美感分不开，因⼈因事因时因地⽽异，因此
是主观的，表现性的。论证这⼀点，我越写越⾃信。越写越有⼀种挑战权
⼒意志的兴奋。俄语也不学了，⼯作只是应付，⼼不在焉地吃喝，⼼不在
焉地对答，眼前的⼀切仿佛虚幻，⽽虚幻的东西倒变成了实在。望着楼窗
外忧郁的风景，直觉得满天涯烟草断⼈肠。

写出来很得意，⽤有格稿纸整整齐齐抄了两份。⼀份投寄到北京《新
建设》⽉刊社，⼀份想找个懂得的⼈给看看。兰州⼤学中⽂系系主任舒连
景先⽣第⼀个看了此⽂，说题⽬太⼤，他说做⽂章题⽬越⼩越好做，要是
只谈⼀幅画、⼀⾸诗、⼀处景或者⼀件⽂物的美，容易深⼊也容易展开，
⾔之有物读来也亲切。题⽬⼤了，吃⼒不讨好。我唯唯。⼼想⼤教授尚且
如此，夫复何求？有⼀种“地⽼天荒⽆⼈识”的感觉。

后来听说，西北师范学院院长徐褐夫是个⼤学问家，原先
是苏联莫斯科⼤学哲学系教授，赫赫有名。我喜欢“褐夫”这个名字，很⽂
化，很平民。⼼想没准⼉这个⼈能看懂我的⽂章，就带着⽂稿去找他。师
院所在地⼗⾥店在黄河上游，很远。那天风沙弥漫，搭班车到那⾥时，已
是下午。浑⾝上下铺满尘⼟，⾐冠不整，灰头⼟脸，去敲院长办公室的
门。开门的⼈堵在门⼜不让进，说徐⽼很忙，有事找系主任谈。我说我是
校外的。他说校外的？碰地⼀声关上了门。
我再敲，他再开、再关。我又再敲。出来⼀个有点⼉驼背、秃顶⽩发
的矮⼩⽼⼈。说，我就是徐褐夫，找我有什么事？我说请你看⼀看我的⼀
篇⽂章可以吗？没等他回答就把稿⼦捧上前去。他迟疑了⼀下，接了稿
⼦，看了⼀下题⽬，又看了⼀下我，说，好的，我看看。两个礼拜以后，
礼拜五，你再来，好吗？
两周后再去，还是那⼈开门。我摆着⼀幅战⽃的姿态，他却满⾯笑
容，说请进。⽼⼈⼼情极好，问我哪⾥⼈，爸爸妈妈是做什么的，还说我
有才华，能写，但观点是错误的，是“⼗⾜的马赫主义”，早就被列宁批倒
了。问我读过列宁的《唯物主义和经验批判论》没有，叫我⼀定要好好看
⼀看。然后从桌上推过来⼀叠字纸，说，具体意见我都写在这⾥⾯了，你
回去看看，有什么问题，我们再讨论。
这个⼋千多字的意见写得棒极了。有对信念的执着，逻辑说服⼒，以
及渊博的哲学史艺术史知识，都使我⼗分敬佩。虽然它也和其他⽂章⼀
样，有⼀个马克思列宁主义的前提，但我没有那种权⼒意志的感觉。很敬
佩也很感激，但没有接受批评，回信说还要想想。后来洪毅然先⽣（西北
师院教授，徐褐夫先⽣介绍的朋友）告诉我，我拒绝帮助，徐⽼很伤⼼。
那时候，真想不到，徐后来会被打成反党反社会主义的右派分⼦。⼀九六
〇年我第⼆次去看望他时，他已是⼀介平民，缠绵病榻，不久就去世了。
这是后话。

⼀九五七年⼆⽉，《论美》在北京的《新建设》上刊出，编者加了按
语，表⽰不同意我的观点，说是遵照党的双百⽅针刊出，“以供讨论”。并
预告下⼀期将刊出批评我的⽂章，“希读者注意”。转来⼀封朱光潜先⽣的
信，是给我个⼈的，说我的观点是唯⼼主义，重温⼀下列宁批判马赫的著
作，对我有好处。接着，同年三⽉，该杂志发表了宗⽩华先⽣的《读论美
后的⼀些疑问》，和侯敏泽先⽣的《主观唯⼼论的美学——评论美》。随
之，《⽂艺报》、《哲学研究》、《学术研究》、《学术⽉刊》等杂志相
继刊登了对我的批评。⼀致说我是唯⼼主义。先是说五星红旗的美来⾃新
中国的伟⼤成就，你能说它不是客观的吗？后来说马列主义就是在同唯⼼
主义的⽃争中成长起来的。再后来的说法是，唯⼼和唯物的⽃争是⾰命和
反⾰命的⽃争。
五⼗年代那⼀场美学⼤辩论，有⼀个特点，即互相对⽴的各⽅（除我
以外），都强调自己的观点是马列主义⽽对⽅的不是。并⾮所有的⼈都在
讨好上⾯，其中不乏正派诚实的学者，他们是真信马列。我感到奇怪，为
什么所有这些⼤知识分⼦，在这⽅⾯都那么⼀致？洪毅然先⽣反问道，难
道所有的⼈都错了，只有你⼀个⼈是对的？我说真理不是⽤投票表决的⽅
法来决定的，它需要证明。洪说，早已经证明了，所以⼤家才信，你不要
⼀叶障⽬，跟得上时代才⾏。这⼏乎是重复了傅雷的话。
在绝对的孤独中，我有时也怀疑自己。我想我不知道的事情太多了，
关于宇宙、⽣命、历史、科学、宗教，和⼈类世界的现状，我都所知甚
微，怎能这么⾃信？但是我又想，正因为⽆知，所以需要学习，不能拜倒
某个终极真理的脚下，放弃⾃由探索和选择信仰的权利。何况以这个真理
的名义，我们已经不由⾃主地，被剥夺得⼏乎⼀⽆所有。
当然，接受质疑，与对⽅辩论，也是⼀种学习。但是形势的发展，已
经不许可那样的学习了。很快地学术讨论变成了政治批判。批判⾥隐藏着
许多陷阱，⼀答复就要掉进去。⽐如有⼈说，共同的社会标准，不因为你
不承认不认识⽽不存在。我回答说标准不等于美，标准也不是绝对的，这
就掉进去了。这话后来被解释为，我要⽤资产阶级标准代替⽆产阶级标
准。有如有⼈说，存在决定意识，我们感到幸福，是由新中国的美好⽣活
所决定的。我回答说爱海的⼈住在海边，爱城市的⼈住在城⾥，都可以感
到幸福，但如果把他们的地位对调，海、城依旧，幸福却没了。这又掉进
去了。这话后来被解释为，我说新中国不幸福。
我的答辩题为《论美感的绝对性》，刊于《新建设》七⽉号。主要是
说，事物不等于经验，经验不等于社会性，社会性不等于客观性。经验是
变动的，事物作为客体，相对地固定和持久。它还能再次引起经验，但不
⼀定是相同的经验。经验是个⼈的，事物作为客体，可同时被许多⼈经
验，相对⽽⾔属于社会。把这些都混为⼀谈，光贴个唯⼼唯物的标签，什
么问题都解决不了。“反对⽑泽东⽂艺思想”之类，已算是⽐较温和的说

法。《陇花》杂志写道，“敌⼈在磨⼑霍霍，胡风的幽灵又在高尔泰⾝上复
活了。”
到这份⼉上，还能再说什么？
别⽆选择，以沉默⾯对围剿，有⼀种局外⼈看戏的感觉。
后来我重读《论美》，发现问题很多。以⼈为本，却没有区别个体和
整体，⽂中的“⼈”字有时是指前者有时是指后者，概念不清造成逻辑混乱
（整体的主观可以是个⼈的客观）。虽然批评者们都没有注意到这⼀点，
我仍感到⼗分遗憾，后悔没有放⼀放多看⼏遍再拿出去，很痛⼼自己的轻
率。现在回想起来，那样轻率倒也值得，否则此⽂不但永⽆问世之⽇，还
会和我那时的其他⽂稿⼀样，被⼈告发，在反右运动中失去，如同不曾有
过。
现在重读《论美》，感到除了幼稚和不严谨等等以外，政治上也确有
问题。⼈们对我的批判纵然⼗分⽆情，却没有抓住要害：强调美的主观
性，也就是强调⼈的主体性，⼈的⾃由权利，和呼唤⼈⽂精神的多元化，
等于挑战权⼒意志。我没有⾃觉地这样做，⼈们也都忽略了这⼀点。不过
我丝毫没有，因为⼈们的这种疏忽⽽受益，他们捏造出来强加给我的罪
名，已经⽐这要严重得多了：“有计划有步骤地向党进攻。”这是⼀句套
话，报纸上天天都有，是说右派的。我⾃知在劫难逃，倒也不怎么害怕。
因为不知道害怕，也因为没有什么可以失去。对于这个别⼈强⾏替我安排
的存在⽅式，我烦透了，不在乎改变。
不再写作，⼀有时间，就出去散步，风景没有看头，不过是消磨时
间，等待风暴的来临。出学校后门不远，有⼀处平旷的⼴场，常有许多兵
⼠，在那⾥训练⽣马。我常坐在场边，⼀看就是很久。
他们给那些桀骛不驯的烈马，套上七⼋根长长的缰绳，⼈⼿⼀根，从
四⾯⼋⽅把它紧紧拉住，如果它不让⼈骑，七⼋根缰绳同时⼀挣，它就被
抛起来重重地摔到地上。然后再骑，不⾏再摔，直到它驯服。有匹马特野
特顽，⼀次次从地上翻腾起来，颠倒跳跃不肯就范，鬃⽑飞扬如⿊⾊⽕。
⼀当摔掉骑⼿，就前脚离地站⽴起来，颤巍巍⼀阵哀叫。看着它，我想，
到处是⼈，你往哪⾥逃？假如你⼀定不愿被⼈骑，那么你的⾁可以吃，⽪
可以制⾰，那并不好些。想着我问自己，假如我是它，我怎么办？
我不知道。

电影的锣⿎
⼀九五七年，我已经⼆⼗⼀岁，在遥远西北⼀个偏僻的⼩单位，感觉
不到有什么“知识分⼦的早春天⽓”。当然我也看报，但那欢欣⿎舞的“⼤鸣
⼤放”，和随之⽽来的“愤怒声讨”，于我都只像是，电影的锣⿎。
《论美》的写作和发表，完全是瞎碰瞎撞上的。由于发表在北京的所
谓“中央报刊”上，又受到全国性的批判，我们的校长肖英以为出了⼤事，
跑到兰州市委，报告“严重情况”。接待她的青年官员谢昌余（后来当了省
⽂联主席）听完汇报，告诉她这是正常的学术讨论，不是政治问题，不要
紧张。
⽢肃省委召开座谈会，发给了我⼀个请柬。我没在意，没去，也没答
复。肖英找我谈话，说那个会很重要很盛⼤，擅⾃不去，是脱离政治，⾃
由主义，纯技术观点。叫我要关⼼政治。给我看了⼀份会上传达的⽂件，
是⽑泽东的讲话。打印的，不让带⾛，要我当场看了就还给她。粗粗溜了
⼀下，主要是请⼤家出来鸣放，帮助党整风。百花齐放，百家争鸣，⾔者
⽆罪，闻者⾜戒，云云。
洪毅然先⽣来访，他刚参加了省上那个为期三天的会，特兴奋特⾼
兴。问我为什么没去，说张仲良（⽢肃省委第⼀书记）托他向我问好。说
会开得好极了，⼤家都讲出了⼼⾥话，很畅快。谁说了什么，谁又说了什
么，⼀个⽐⼀个尖锐。张仲良说，都说得很好。能开诚布公，证明⼤家相
信共产党。党和⼤家打成⼀⽚，肝胆相照，才能共同进步。我问，难道你
们没看到最近《⼈民⽇报》的社论吗？《这是为什么》、《⼯⼈说话
了》，都在讲要反击。北京那些⼈，鸣放了⼀阵，已经在挨整了。洪回答
说：张仲良说了，那是针对右派的，不是右派就不⽤怕。⽑主席亲⾃发表
讲话，保证⾔者⽆罪，你还不信吗！
不久，报上公布了⽑的那个讲话，但已和传达的不同。提出要根据六
条标准，区别⾹花毒草。说六条标准中最重要的，是党的领导和社会主义
制度这两条。不但北京，地⽅报刊也开始反右。《⽢肃⽇报》连续多天，
以通栏⼤标题“坚决粉碎资产阶级右派的猖狂进攻”，整版整版报导在省委
那个座谈会上出现的反动⾔论，省政协主席⽔梓，《⽢肃⽇报》编辑王景
超，西北师院院长徐褐夫、兰州⼤学校长陈时伟……都被点了名。“⼴⼤⼯
农群众愤怒指出”，这群反党反社会主义的右派分⼦，是⽆产阶级的凶恶敌
⼈。
紧接着，兰州市委也召开座谈会，也给我发了⼀个请柬，会期也是三
天。这次我不能不去了，他们派了⼀辆⼩汽车来接我。我们的新校长雷煦
华陪同来⼈找到我，⼀同满⾯笑容逼着我上了汽车。这是我⽣平第⼀次坐

⼩汽车，也是这些弯弯曲曲迷宫似的⼟屋⼩巷⾥第⼀次有⼩汽车通过。车
⼦夹在⾥⾯，东倾西侧前⾼后低⼀顿⼀顿地爬⾏。常遇到宽度不够之处，
又倒回来另觅新路。驾驶员已很焦躁，有时猛⼀冲吓得鸡飞狗跳，吓得那
些腆着脏肚⽪吮着⿊⼿指贴墙站着看新奇的孩⼦们⼀阵乱叫乱跑。和他相
反，那个来接我的⼈，却⼀直在后视镜⾥亲切地微笑。
开幕式像听报告。数百⼈坐在下⾯，⼗来个⼈坐在台上。还是“传
达”⽑的那个讲话：百花齐放百家争鸣，⾔者⽆罪闻者⾜戒。然后张仲良以
省委书记的⾝分，向⼤家保证安全。这个⼈我见过。去年办⼯业展览，调
我去画画，他审稿，意见不俗，好像有点懂⾏，还说我画得好。这次他
说，党有主观主义、宗派主义、管僚主义、教条主义等等⽑病，请⼤家来
提提意见，帮助我们改正。务请知⽆不⾔，⾔⽆不尽。说错了也不要紧，
都是好⼼。我们有则改之，⽆则加勉。中间他问，高尔泰先⽣来了没有？
（有⼈答来了。）来了，欢迎欢迎。上次邀请你你没来，⼤家都很遗憾。
有意见没处提，到北京去发表，这说明我们的⼯作已经很脱离群众了。来
了，沟通沟通，隔阂就没了，如是云云，说完就⾛了。这⾥继续开会，市
委书记（名字忘了）讲话，动员⼤家鸣放，打消顾虑，畅所欲⾔。

张仲良
讨论会⽓氛热烈，⼤家发⾔踊跃，我始终没开⼜。晚饭后，会散了，
他们留下⼗来个⼈，包括我，在⼩会议室开⼩⼩会，有牡丹烟、龙井茶、
橄榄、话梅。市委头⼉都来了，或慈祥恳切，或豪爽直率。⾹烟氤氲，光
晕朦胧，有股⼦随和劲⼉。书记坐到我的旁边，促膝抚背，热情得像⼀盆
⽕，要我给党提点宝贵意见。我坚持说我没意见。他说，你在北京发表的
意见不是很好嘛！我说那不是意见，那是美学。他说哪⾥哪⾥，你太客⽓
了，咱们是⼀家⼈哪，说什么也别客⽓呀。我想不出话来回答，只能⼀再
重复，不不不我没意见，像个傻⽠。
学校放暑假时，反右进⼊⾼潮，由周恩来签署的“劳动教养条例”也已
公布。兰州市教育局通知中、⼩学教师鸣放，叫我们带上⾏李，到市中⼼
⼏个学校集中开会。这次不是邀请，是规定，不想去也得去。还是原套程
序：传达主席讲话，书记担保平安，局长动员鸣放。还是原套说法：帮党
整风，竭诚欢迎，⾔者⽆罪，闻者⾜戒。但会期不是三天，⽽是⼀个⽉。

⽇程是公开的：先鸣放，后反右。暑假⾥揭开阶级⽃争的盖⼦，开学后继
续批⽃。
我想，⼈都不是傻⼦，到这份⼉上，该不会有⼈闻笛起舞了吧？不，
奇怪得很，照样热闹。覆车之鉴，全都视若⽆睹。我们住在教室⾥，⼀室
⼗⼏⼆⼗个⼈，那些课桌，⽩天聚拢来就是会议桌，晚上分开拼就是各⼈
的床铺。半天开会鸣放，半天写⼤字报。写⼤字报的纸、墨、笔全由教育
局供应，要多少有多少，⼤家写得不亦乐乎，贴得不见墙⾯。叙事、评
论、顺⼜溜、相声，甚⾄漫画都有。记得⼥⼦师范的许植本⽼师写了许多
诗，贴出去得意得很，常在墙前徘徊，听⼈家赞美。我记得全的，只两
⾸。⼀⾸写农村的饥饿：粒⽶煮成⼗碗粥，东风吹来浪悠悠，⼀勺舀出西
湖镜，照得全家⽔中游。⼀⾸写城市住房的紧张：两家共住⼀间房，每逢
周末换班忙，开关门户起纠纷，⼉童归来叫错娘。
好像有点漫画化，但我没说。看什么样的⼤字报，我都不表态。有⼈
稿长，见我没事，请我帮抄⼏张，我拒绝。有⼈贴出呼吁书，许多⼈连
署，要我签名，我也拒绝。我想，我不沾这个边。在整个鸣放过程中，我
⾃始⾄终，⼀⾔未发，⼀个字也没写。
想不到第⼀个被揪出来的右派分⼦，就是我。
我们学校有个四⼗多岁的⼥教师叫杨春台，丈夫是西北师范学院的地
理系主任，家在西师。那天早上在院⼦⾥遇见，我问她西师的右派分⼦是
怎么处理的。她说还没处理。当天下午墙上就出现了⼀张题为“质问⾼尔
泰”的⼤字报，说，你不是右派，为什么⿁⿁祟祟打听右派分⼦怎么处理？
你不是右派，为什么鸣放声中噤若寒蝉？下⾯签名之多，是正⽂的好⼏
倍。不少名字，我还是第⼀次看到。
⼏天后，⼤礼堂东墙所有的⼤字报都更新了。上⾯⼀横排标语是⽤墨
汁写在报纸上的，⼀张报纸写⼀个字，⼆⼗⼏个字排过去⼗⼏公尺长：“把
反党反社会主义的资产阶级右派分⼦高尔泰揪出来⽰众”，就像报纸的通栏
标题。下⾯都是揭发我的⼤字报。内容除了摘抄报刊上对《论美》的政治
批判，都是两年前在肃反运动中整过的材料。其中包括我写给好朋友刘汉
的信。那时我还在上⼤学，因此受过批⽃，但没处分。看来材料都保存
着，不然这些⼈怎么能够知道！是谁给他们看的？这么多⼤字报是在哪⾥
写的？怎么贴出来以前我⼀点也不知道？我都莫名其妙。
有⼀张⼤字报，写出了新材料，但却是⽆中⽣有。说我半夜⾥说梦
话，⼤喊杀杀杀。写这份⼤字报的⼈叫郑钧，我们学校的地理教师，⽢肃
民勤⼈，古铜⾊脸上有深深的皱纹，朴实⼀如⽼农，平时沉默寡⾔，同我
也⽆冤⽆仇。
开学后⼀番批⽃，我被定为“极右”，西去“劳动教养”。⼆⼗⼀年以
后“平反”归来，到兰州⼤学哲学系教书，颇有点⼉前度刘郎的感慨，⼀度

曾去，北岸访旧。⼗中已⼈事景物全⾮，唯⼀的旧相识，也就是这位郑钧
⽼师了。他已很衰⽼，⽩发稀疏，腿脚也不⼤灵便。见到我他⾮常⾼兴，
紧紧地握着我的⼿久久不放，坚持要我到三楼他的宿舍⾥喝⼀盅。显然，
又见友⼈，他有⼀份深深的感动。
⼆⼗⼀年过去，兰州市容变化很⼤。但皋兰⼭和黄河都是⽼样⼦，从
楼窗外望出去，沉沉晚烟凝紫，风景略似当年。⽼⼈说起往事，神⾊有些
黯然。那年⽼婆⼦饿死后，⼉⼦去“引洮上⼭”，也死了。退休下来没处
去，只好赖在学校，连个说话的⼈都没。
我不知道怎么安慰他，只能默默地对饮。
斜阳外，寒鸦万点，流⽔绕孤城。

上帝掷骰⼦
⼀九五六年，我⼆⼗岁。初⼊社会，不通世故，懵懂之极。书呆⼦⼀
个，⽣活在别处，不知前途为何物。⾝不由⼰，本⽆前途，⽆意识地听任
摆布，少了很多烦恼，算是歪打正着。那年我糊⾥糊涂⼲了两件事，竟然
改变了我的⼀⽣，偶然地。

⼀件是写作《论美》。那时我不关⼼⾝边的具体事
物，却⽼想着时空宇宙、⽣命的意义、存在的价值之类不着边际的问题。
想来想去。深夜⾥闭门造车，做出这篇不合时宜的论⽂。恰恰又碰上“引蛇
出洞”的时机，得以公开发表，引起全国批判。我因此出了⼀阵⼦名，倒了
⼆⼗年霉。⼆⼗年后“改⾰开放”，欧美各国科技信息进来，其中⼀些，和
我的想法偶合。当然只是碰巧，但我因此，又出了⼀阵⼦名，成了学者、
教授。甚⾄国家科委批准，授予我“有突出贡献的国家级专家”称号。得失
荣辱，如同⼀场⼉戏。这场⼉戏，以《论美》始。
另⼀件事，是拜访吕斯百先⽣。那时⼯作刻板单调，完了没处去，除
了读书写作，就是画画。画了⼀批油画，古典写实的那种，想请个⼈批评
指点。听说⼤名⿍⿍的油画家吕斯百先⽣就在我们兰州，在西北师范学院
艺术系当系主任。卷了⼏幅画，去登门求教。先⽣看了，叫我以后有画，
都拿去看。我少不更事，不知道⼀个⼤名家这样对待⼀个陌⽣的⼩青年，
是多么的难能可贵，还以为他该当如此。从此常去，技艺锐进。
先⽣说，想当画家，就要参加美术界的活动，让更多的⼈看到你的
画，得到同⾏的承认，才能打开局⾯。他写了⼀封信，把我介绍给⽢肃省
美术界的领导⼈陈伯希先⽣和⽶英先⽣，要他们关照我。我因此得以在这
年暑假，出去公费旅⾏写⽣，到祁连⼭下⼏个少数民族聚居地转了⼀圈，
看到了⼤草原、⼤森林、别样的⽣活和别样的⼈们。学会了骑马、摔跤、
吃半⽣的⾁。回来后，校长找我谈话，说省上抽调我去搞⼯农业展览，已
安排别⼈代课，去了好好⼲，要整洁⼀点，别这么邋⾥邋遢像叫化⼦，影
响太不好了。
我⾃从离家外出求学，需要自己料理自己的时候起。就开始邋遢。随

便惯了，要改也难。知我者谓我不拘⼩节，不知我者谓我懒惰。⼯作以
后，每星期上⼗六节课，批阅⼀千多份作业，下来还想做点自己喜欢的
事，顾不上许多。那天我蓬⾸垢⾯，破⾐脏裤，去展览会美术组开会。先
是单位门房不让进门，看了证件还不放⼼，把我⼀直领到会议室，交给了
会议主持⼈才⾛。
会议室⾥⽩台布绿地毯⼲净明亮，会议桌前和靠墙的沙发上，稀稀拉
拉地坐着⼗⼏⼆⼗来个⼈，我初到兰州，⼀个也不认得。看他们个个呢服
⾰履，内⾐雪⽩头发乌亮，胡茬发青眼镜⽚⼦闪光，喝茶抽烟的姿势都潇
洒优雅，有⼀点⼉⾃惭形秽。⾓落⾥有张单⼈沙发空着，我蹩过去，坐在
上⾯。⼤家的视线落在地毯上：⼀连串黄⾊的脚印，隐隐显显从门⼜连到
我的脚下。为掩饰尴尬，我往后⼀靠，架起腿。不料从鞋后跟洞⾥。流出
⼀些沙来。布鞋⼦前⾯裂了，嘻开嘴笑，露出脚趾，像⼀排⽛齿，他们都
在看。放下脚，恼⽕起来，也盯着其中⼀个⼈的眼睛看。那⼈眼睛⼀转，
看地下去了，我松了⼜⽓。
会议是分配任务。根据设计⽅案，要画的图画，落实到各⼈的头上。
到散会时，任务分完了，没我的事。也难怪，这么像个流浪汉，⼈家不放
⼼么。以后的⽇⼦，我就是⾛来⾛去，看他们画画。他们有时叫我扫个地
倒个洗笔⽔什么的，我不爱⼲，也就算了。我有时出去逛逛新华书店、转
转⼤街⼩巷，回来吃饭，他们晚上要加班到⼀两点钟，夜餐颇丰盛。我睡
到那时，也起来⼀下，吃了再睡。两个⽉后，展览的筹备⼯作基本就绪。
省委书记张仲良带了⼀群⼈来验收。有些讲解词要重写，有些实物要更
换，所有的画都没通过。返⼯更紧张，又赶了⼀阵⼦。
半个⽉后，第⼆次审查的时候，有两幅⼤油画仍没通过。这⼀次，张
仲良带了吕斯百先⽣⼀起也来看。吕把我从⼈群中叫出来，让把两幅油画
加⼯⼀下。张在⼀旁说，内容不动，画好就⾏。又说，要⽤群众喜闻乐见
的形式。我说知道了。他们⾛后，我⽇夜加班，竭尽全⼒哗众取宠。尽可
能精细逼真亮丽热烈。区别男⼥的肤⾊和布⿇的质料，区别⽇照下铜烟锅
的闪光和烟锅⾥点着的⽕的亮度，使⽿环纽扣之类都像是安上去的实物，
可以取下来似的。⼗⼏天后预展，很受欢迎。
张仲良因此记住了我的名字，五九年筹办“⼗年建设成就展览”的时
候，点名要我。那时我正在⼽壁滩上的夹边沟农场劳动教养，由于疲劳饥
饿，周围的⼈们都在纷纷死去。我也已极度衰弱，到了临界线上。突然被
两个警察带到兰州画画，得以死⾥逃⽣。⽣死⼀发，系于偶然，系于三年
前⼀个风沙弥漫的早晨，我洗了个脸，夹着画卷，去拜访⼀位陌⽣的画
家。

地门
五七年反右运动中，我们⼏个被批⽃的⽼师，所谓右派分⼦，在校园
⾥接受监督劳动，等待处理。都没经验，不知道害怕，休息时说说笑笑。
有⼈带来⼀本《李⽩诗选》，⼤家拿着占⼘前途。据说闭上眼睛，打开书
随便⼀指，指到的那两句诗，就是你未来的预⾔。我虽不信，也跟着玩，
指到的两句是：“徘徊六合⽆知⼰，飘若浮云且西去”。
不久，我被开除公职劳动教养，地点在河西⾛廊最西边的酒泉境内。
校党⽀部办公室的张正泰，⼀个红⿊矮胖的政⼯⼲部，拿着个⿎胀的⿊⽪
包押送我去。我猜，那⾥⾯是我的档案，不知道写着些什么。“真多呀”，
我想。我那年⼆⼗⼀岁，傻得可以，自己掏钱买票，跟他上了西去的⽕
车。⼀路上相像自己是车尔尼雪夫斯基去西伯利亚，为真理受苦受难。
第三天上午，在酒泉站下车，换乘汽车，颠簸⼀个多⼩时，到达酒泉
城。⼀路上都是⼽壁沙滩，到城市近郊，才变成了⽥野，见出晚秋的萧
索。城⾥街道狭窄，刻划着深深的车辙。沿街有许多古树，参天拔地，愈
显得房屋低矮。房屋⼀⾊灰黄，⾏⼈疏疏，⽩杨萧萧，⼀股⼦边城的落
寞。我们俩在⼀家⼩铺⼦⾥，吃了⼀顿⽺⾁泡馍。吃罢他说，这个挺好，
⽐兰州的地道多了。这是⼀路上他同我说过的惟⼀的⼀句话。
转过街⾓，有栋新建的青灰⾊三层楼房，是全城最⾼的建筑。院门上
挂着“⽢肃省劳改⼯作管理局酒泉分局”的牌⼦。院⼦很⼤，院墙跟前，弯
弯曲曲地盘着两⾏⼈，⼀⾏百⼗来个全是男的，那边⼆三⼗个全是⼥的，
都坐在⾏李上。没⼈说话。中间空地上，有⼏个警察⾛来⾛去。张把我交
给了其中的⼀个，夹着⽪包，进⼤楼去了。那个警察叫我排在男⼈队伍的
末尾。我放下⾏李，也坐下了。
⼀辆扑满尘沙的⼤卡车驰进⼤院。警察们叫排在前⾯的男⼈们起来，
排队，报数，上车，拉⾛了。我们依次往前移。陆续地又进来了⼀些⼈，
相继坐在我的后⾯。卷起的尘⼟还没完全消散，队伍又恢复到了原来的长
度。这时张出来了，⼿⾥的⽪包瘪了，径直⾛到⼤门外，忽又折回，朝我
⾛来，说，你的⽕车票，留着也没⽤处了，给我吧，我还可以报销。⼀拿
到⼿，扭头就⾛了。
不久，又⼀辆卡车拉上我们，颠簸着驰出城外，穿过荒凉的⽥野和⼀
些相距遥远的⼩村，向茫茫⼤⼽壁中开去。卷起的阵阵黄云，拖得很长不
散。须臾，望中就杳⽆⼈烟了。⼽壁滩的地貌，⽆⾮砾⽯组成的平⾯，车
⾏⼏百⾥，都是那个样。使⼈困倦，使⼈丧失时空观念。⾛了不知多久，
冉冉地，⼽壁滩变成了盐碱地。荒原上出现了⼀些淡咖啡⾊的⽔洼，⽩⾊
的碱包和灰绿⾊的芦草。偶尔会碰到⼀株、两株低矮的沙枣树，灰不溜

秋，和芦草同⾊。⼤⼽壁雄浑莽苍的阳刚之⽓不见了，取⽽代之的，是⼀
股⼦不死不活赖兮兮的味⼉。
待看到⼀些耕作过的贫瘠⽥地时，也就望见了⾼地上⼀个四⾓有岗楼
的⼟围⼦，孤零零兀⽴在⽆边荒原中。映照着晚秋的斜阳，⼀如中古的城
堡。
车到⼟围⼦跟前停住了。铁门⾥出来⼏个中年男⼈，吆喝我们下车、
掉队、报数的声⾳，特别地凶狠。报完数，车⼦就⾛了。然后挨个⼉检查
⾏李、搜⾝，也特别地粗暴。现⾦、证件、药品、⼿表、⼑剪、⽕柴、裤
带和球鞋带，还有捆⾏李的绳⼦，都在没收之列。搜查过的⼈，⼀⼿提着
裤⼦⼀⼿拉着匆匆聚拢的⾏李什物，到⼀边收拾打包。我没想到会遇见这
种事，猝不及防，除了书籍、笔记和⼀些别的东西，还失去⼀本反右运动
中隐藏起来没有交出的⽇记。
太阳早已下⼭，天⾊渐渐⿊暗。收⼯的⼈们相继归来，⼈都焉不拉
叽，队伍移动很慢，悄⽆声息地，没⼊围⼦的铁门。我们中有两个⼈被叫
进去，抬出来⼀⽊桶什么，分给每⼈⼀勺。各⼈⽤⾃带的碗、盆、饭盒、
茶缸去接，没带的就⽤⾯盆。⿊暗中胡乱吃了⼀顿不知是什么的晚餐。吃
罢，有个⼈把绳⼦发还给了我们，叫捆起⾏李，背上，列队，出发。
荒原上有⼀条路，在⽉光下发⽩。我们背着⾏李，提着裤⼦，⾛了很
久很久。半夜⾥到达⼀个地⽅，有⼏排低矮的⼟坯房，窗洞上没格⼦，门
洞上没门，凄厉荒寒。有⼈提着马灯，带我们进⼊其中的⼀栋。闻到⼀股
⼦酸臭，原来⾥⾯有⼈，都在地铺上睡着。他喝令那些⼈起来，把铺位挪
近，腾出地⽅给我们。然后收回绳⼦，拿上灯⾛了。暗中摸索，下⾯是
草，胡乱铺上被褥，两⼿枕在脑后，很久都没睡着。
冉冉地，⽉光透过窗洞，照在我的铺位上，很亮。窗外⼀样排⿊沉沉
的⼟屋，也都镶上了发蓝的银边。想起了⼉时的歌谣：“⽉光光，照村
庄”，觉得这个狰狞的夜，也有⼏许温柔的⾊彩。母亲、⽗亲、姐姐、妹
妹，甚⾄还有已经过世的祖母的⾳容笑貌，连同许多⼉时忆像，⽆端地都
来到⼼头，如同⼀阵⼦喧哗的潮⽔。突然想到⽇记被搜⾛了，不由得⼀阵
恐惧。想到逃跑，想到在如此荒原上逃跑的不可能，想到即使逃出荒原，
也⽆处可以藏⾝，想到⼀些书本上的东西，但丁写在地狱之门上的诗
句：“你进来的⼈们，放弃⼀切希望吧。”和鲁迅的话：“绝望之为虚妄，正
与希望相同。”想到西伯利亚的囚徒，都学会了⾃制⽪靴，不知道我在这
⾥，能学点⼉什么⼿艺。鼾声此起彼伏，想到没有秋⾍。觉得⼜渴，想到
我那铝⽔壶，路上把盖⼦丢了，得做⼀个才⾏，拿什么来做呢，有⼀根和
壶⼜同样粗细的树枝就好了。但是下了汽车，⼀路来，没见⼀棵树……
后来才知道，这个地⽅叫“地⽅国营夹边沟农场”，在那个搜查我们的
⼟围⼦的铁门旁边，就挂着这样⼀个牌⼦，我仓皇中竟没有看见。那是场

本部。我们现在所在的地⽅，是⼀个新建的分场，叫“夹边沟农场新添墩作
业站”。
夹边沟农场，原先是监狱劳改农场，始建于⼀九五四年。这些地，都
是当年的犯⼈开垦出来的。⼀九五七年，劳改农场改为劳教农场，集中关
押未经法院判决、由各单位党组织直接送来的、因⽽也没有刑期的“右派分
⼦”和“坏分⼦”。仍归⽢肃省公安厅劳改⼯作管理局管辖。没有使⽤武装警
察，由⽂职公安（管教⼲部）治理。原有的监狱设施不⽤了，但未拆除。
⼤墙⽅正巍峨，四⾓岗楼耸峙，孤零零兀⽴在荒漠中，因⼈犯剧增，再也
容纳不下，又在农场西北⼋公⾥以外，设⽴了这个分场——新添墩作业
站。

沙枣
⼀
新添墩作业站，位在巴丹吉林沙漠和⼤⼽壁之间辽阔的荒原上。荒原
⾥除了⼩块的沙漠和⼽壁，⼤部分是盐碱地，望出去⽩茫茫⼀⽚。不是雪
原的明净洁⽩，是恒久地积淀着⼤漠风尘的惨⽩。近看斑斑驳驳，烈⽇下
蒸发着⼀股⼦苦涩重浊的碱味。
我们的任务，是在这上⾯挖排碱沟。每隔约⼀华⾥挖⼀条。据说让碱
⽔从底下流⾛，不往上冒，地⾯上就可以耕种。沟⾯宽度不变，⼤约五公
尺左右。沟底宽度也不变，⼤约三⼗公分左右。深度和坡度随地势⾼低，
从两到五公尺多不等。挖到有⽔出来为⽌。⼟抬上来，就倒在沟渠的两
边。四个⼤队⼀千多⼈，分段包⼲、交叉着转移⼯地。集中挖通⼀条，接
着再挖新的。何谓通？⼀沟有多长？要挖多少沟？都不知道。我们只是叫
在哪⾥挖，就在那⾥挖。⼀天挖到晚，⼀年挖到头。
挖好的沟，有时会被风沙堵塞，必须及时挑开。如不及时，⼏场风沙
过去，有些地段就填平了。曾经有⼈说，这是⽆效劳动。在每天晚上的“政
治学习”会上，曾经有⼀段⽇⼦各队都集中⽕⼒，批判这⽆效劳动论。⼤家
都说，劳动不光是改造⾃然，⾸先是要改造⼈。不能光算经济账，⾸先要
算政治账。有⼈说，谁要是⼲了⼀天思想没得到改造，那才是⽆效劳动。
有⼈说，不，不是⽆效劳动，那是抗拒改造。
晚上的会，⼀般是⼩队会。⼀⼩队⼋九个⼈或者⼗来个⼈，同⼀号
⼦，通铺，各坐各位。点⼀盏墨⽔瓶⼦做的煤油灯，如萤如⾖。微光中轮
流发⾔。反省自己，检举别⼈。谁磨洋⼯，假装⼤便到⼯地外蹲着。谁有
不满情绪，踢倒了⽯灰线上的⼩⽊牌。谁怕吃苦，结了冰就磨蹭着不下
⽔……诸如此类。说到哨⼦响了，熄灯睡觉。
这样，我们⽩天劳动，晚上学习，天天⼀个样。⽆穷的⽇⼦来了又去
了，所有的⽇⼦都像是⼀个⽇⼦。
⼆
除了昼长夜短的⼏个⽉，我们总是天不亮就出⼯，⿊了才收⼯。除了
刮风，总是在星光和⽉光底下，吃早饭和晚饭。早饭和晚饭⼀样，都是⽩
菜萝⼘之类煮熟了，搀合进包⾕⾯或其他杂粮⾯搅拌⽽成，我们叫它糊
糊，很稀。要是稠些，就成了猪饲料了。每⼩队半桶，抬回来自己分。⼩
队长掌勺，每⼈⼀勺，约三分之⼀加仑。如有剩余，再分配⼀次。中午饭
是⼲粮，通常是包⾕⾯窝窝头或者⾼粱饼。有时也有⽩⾯馍头，拳头般⼤
⼩，早饭时发给，每⼈⼀个。是让带到⼯地上吃的。

可没⼈带到⼯地．都到⼿就吃掉了。吃完再喝糊糊。喝完糊糊，舐完
盆，就去刮桶。刮吃那空饭桶壁上沾着的薄薄⼀层。起先⼤家抢着刮，后
来相约轮流刮。管教⼲部们都不⼲涉。桶是⽊桶，约半个汽油桶⼤⼩。我
把它倾侧过来，转着⽤⼩铝勺刮，随刮随吃。刮下来的汤汁⾥带着⽊纤
维、⽊腥⽓和铝腥⽓，到底上还有砂⼟煤屑，⼀并都吃了。吃了仍然很
饿，就像没吃⼀样。只有期盼着⼗⼏个⼩时以后晚上的那⼀顿了。
⼯地如不太远，中午可以有⽔喝。各中队派回去抬⽔的⼈⼀回来，哨
⼦就响了。⼤家放下杠⼦、箩筐、洋镐、铁锹，都围到桶边。没饭吃，喝
点⼉⽔，也长⼒⽓。有时候排碱沟挖出去很远，出⼯和收⼯都得⾛两个多
⼩时，就会⼀连⼗⼏天中午没⽔喝。到时候，午休的哨⾳远远地叫那么⼏
声，听起来像⼀只失群的野鸟在风天中哭泣。⼈们放下⼯具，缓缓爬出沟
渠，随地躺下。直到开⼯，都不再说话，也不再动弹。
那年我⼆⼗⼆岁，进来以前，刚从⼤学毕业不久。在校时爱运动，是
校队⽥径代表，曾破江苏省纪录，平全国纪录。现在也躺下去就不想动
弹。起来得要慢慢撑，因为腰和腿，都不能⼀下⼦伸直。多次想，这样下
去不⾏。有⼀次下了决⼼，硬是把中午的⼲粮留到了中午。但是在⼯地
上，我刚⼀拿出来。就听到了远远近近尖利如锥⼦，烧灼如炭⽕，固执如
钉的⽬光齐朔朔扫过来的声⾳。慌忙⼏⼜咽下，从此不敢再试。
三
⼀天，在⼀处新⼯地上午休，我枕着箩筐望远。望见⼀棵孤树，忽然
眼睛⼀亮。离得远，看不清。但我相信，那是沙枣。
沙枣是多年⽣沙漠植物，⼤西北常见。暮春开⽩花，⾹⽓浓烈。晚秋
枣熟，⼤⼩如杏仁，颜⾊⾦黄。⽪厚核⼤，中有淀粉，微酸微甜，多⾷涩
⼜。从前在兰州，曾见村姑⽤红柳筐⼦提着沿街叫卖。⼀碗三四⼗颗，价
⼀⾓。⼽壁滩或盐碱地上，不长别的树，唯此偶或有之。眼下深秋，枣应
已熟。整个下午，我⼀直在琢磨，怎么得到它。
收⼯时，⽇⼰西沉。我耽误了⼀下下，排在了队伍的末尾。瞅准没⼈
注意，跳到低处伏下。等队伍⾛远了，起来猫着腰，向晚霞⾥那个模糊的
⼩⿊点⼉跑去。虽然猫着腰，远处队伍⾥只要有⼈回头望，也还是有可能
发现我的。好在这种事，没有发⽣。
碱包松软，⼀踩⼀个孔，⾏进如同跋涉。我虽来了精神。也还是⽆⼒
跑快，到达时暮⾊已浓。确实是⼀棵沙枣。树⼩，结实⽆多，但于我已⾜
⾜有余。我边采边吃边往⾝上塞，动作很快。从破洞塞进棉⾐的夹层，可
以装许多，装了就往回跑，边跑边吃。
晚霞正在消失，出现了最初的星星。愈跑愈⿊暗，不久就找不到来时
脚印了，只能估摸着⼤致的⽅向往前⾛。⾛着⾛着，脚下的⼟地硬起来，

时不时还有⼲枯翻转的泥⽪发出碎裂的声响。困惑中，竟然发现，两边都
是沙丘。我⼤吃⼀惊，站住了。
沙丘不到⼀⼈⾼，坡度⼀边徐缓⼀边陡峭，⼀道⼀道如同波浪，没⼈
⿊暗之中。两道沙丘之间，沙⼦很薄，地⾯坚实。这该不是沙漠，是⼽
壁。落霞红尽处，该是西⽅。那么沙丘是东西向排列的，径直⾛该能⾛
通。原以为该往东⾛，那么顺着⾛过去就是了。但是，这又分明是不对
的。因为出⼯路上，没看到沙丘。
爬上沙丘，也还是望不得更远。除了天上的星星，没有⼀丝微光。除
了自己的呼吸。没有⼀点⼉声响。只有我⼀个⽣物，⾯对这宇宙洪荒。⼀
阵恐怖袭来，坐下复又站起。下了沙丘，又从陡峭的⼀⾯，⼿脚并⽤，爬
上了另⼀道沙丘。这毫⽆必要，因为所有的沙丘，都⼀样。
须臾⽉出，⼤⽽⽆光，暗红暗红的。荒原愈见其⿊，景⾊凄厉犷悍。
想到⼀些迷路者死在⼽壁沙漠⾥的故事。想到⽣命的脆弱和⽆机世界的强
⼤。想到故乡和亲⼈。都没来头。但我冷静些了，对自己说，你先别急。
咱们来想个办法。我想我迷路应该不远，因为时间很短。但是没了⽅位，
不远也⽆法可想。汗湿的⾐服贴在⾝上，冰凉冰凉。幸⽽没风。
随着⽉亮越⾼越⽩越⼩越亮，⼤地上的光影也越来越清晰。望着望
着，发现⼀条纤细笔直的阴影。就像谁在银蓝⾊的纸上，⽤⽶达尺轻轻地
划了⼀道铅笔线。不可能是别的，只能是排碱沟⾥起出来的⼟，⼀路堆了
过来。
我知道，我得救了。
沟渠边⼈们⾛出来的那条⼩路，在⽉光下发⽩。我⾛得很快，边⾛边
吃。知道队伍移动很慢，估计应能赶上。万⼀赶不上，⿇烦就⼤了，急起
来，又跑⼀阵⼦。
沙枣含碱，吃多了唇焦⾆燥。本来就渴，现在就更难受了。当然沟渠
⾥有⽔，但那是碱⽔．喝不得，只有忍着，⾛⾛又跑跑。本来就虚弱，平
时动⼀下都吃⼒，⽽现在，居然还能跑，跑了那么多。也真是奇了怪了。
新挖的排碱沟中，⼀发积⽔映着天光，时⽽幽暗，时⽽晶亮，像⼀根
颤动的琴弦，刚劲⽽柔和。沿着它⾏进，我像⼀头孤狼。想到在集体中听
任摆布，我早已没了⾃我，⽽此刻，居然能自己掌握自己，忽然有⼀份感
动，⼀种惊奇、⼀丝幸福的感觉掠过⼼头。像琴弦上跳出⼏个⾳符，⼀阵
叮叮咚咚，复又⽆迹可求。
拥有了⾃我，也就拥有了世界。这种与世界的同⼀，不就是我长期以
来⼀直梦想着的⾃由吗？
⽉冷笼沙，星垂⼤荒。⼀个⾃由⼈。在追赶监狱。

四
快到场部的时候，终于追上了队伍。想同旁边的⼈说句话，表⽰自己
的存在。但是说不出来，突然扑倒，怎么也爬不起来。⼈们架着我拖进号
⼦，掷在炕上。
浑⾝的⾻头都像散了架，⼀⼩节都动弹不得。⼀些遥远的和久已消失
的记忆：⼀句母亲的话语，⼀⾓⼉时家园……忽然掠过眼前，快速⽽清
晰。⽽眼前发⽣的⼀切，反⽽⼀⽚空⽩。有⽚刻我怀疑我已经死了，只头
脑还暂时活着。但我听到了开饭的哨⾳，闻到了糊糊的⾹味。
依然是⾷物的诱惑．激活了⽣命的潜能。我复又慢慢地⽀撑着起来，
拿了饭盆出去，领到了我那⼀勺。端着盆回来时，他们正趴在我的铺位上
乱拨拉。动作剧烈。煤油灯⼩⼩的⽕焰，被扇得⼀灭⼀灭。原来我的铺
上，撒着许多沙枣，他们在抢。
事发后先搜⾝，搜得我的破棉袄更破了。中队长问我，胆敢逃跑咋又
回来了？说队⾥坏⼈猖狂，每个⼈都有责任，没做到互相监督，说明都没
改造好……说着他突然吼道：都在吃。检查个球！都把沙枣交出来！
⼤家纷纷交出沙枣。所剩已经⽆多，有的只⼏颗，最多的也不过⼀
把。⼩队长摸了每个⼈的⼜袋，挨个⼉⽤帽⼦接了，放在⼟台⼦上，准备
明天⼀早，交给管教⼲部。
第⼆天醒来，帽⼦空了。

逃亡者
夹边沟农场的⼈犯，由⽂职公安管理，没有武装警察看守。初到那⾥
时，我想过逃跑，后来不想了。四周是盐碱地、⼽壁和沙漠，没可能徒步
穿越，何况不认得路。
有个李沪⽣，只有⼗九岁，上海到西北来“⽀边”的。他说他们那⼀批
有好⼏百⼈，来了都很失望。他约了⼏个同伴，偷偷跑回上海，到家后谁
都来管，地段派出所、街道办事处、居民委员会，甚⾄弄堂⾥的⼩脚⽼太
婆都来管，问这问那，教育启发．逼着回来，没法⼦存⾝。他说阿拉又勿
是个分⼦，⼈家就说侬想当分⼦啊是呀？结果他和他那⼏个同伴，⼀⽆例
外全都又回来了。回来了领导上说他带头闹事，给了个劳动教养的处分，
他乖乖地接受了。他说别说跑不出去，出去了也没地⽅去，勿来事！
这不⽤说，谁都知道。所以在我们农场，⼀般没⼈逃跑。也有个⼈，
我不知道他的姓名，也没见过他的⾯孔。那天晚饭以后，全场集合开⽃争
会，他已经不能站⽴。五花⼤绑俯伏着被拖到台上掷下，像⼀堆抹布。我
坐得远，天又⿊了。连他在地上的姿态也没看清。听各队代表发⾔，才知
道他是“逃跑犯”。不是逃跑的犯⼈，⽽是犯了逃跑罪的⼈。
他没戴任何帽⼦，不是右派，不是历反，不是现反，也不是坏分⼦。
因为在单位上吊⼉郎当，不听调度，顶撞领导。组织上把他送来，委托农
场代为管教⼀段时间。在农场像这种情况来的，不只他⼀个。但他想不
通，抵触情绪很⼤，总嚷嚷说把他同我们这些社会渣滓关在⼀起吃苦受
罪，是天⼤的侮辱虐待，他要伸冤。没⼈听他，他就想跑。⼀跑，可就真
的犯了罪了。⼤家都说．这是他⾃绝于⼈民，⾃作⾃受。
他不是被捉回来的，没⼈去捉他，他是自己回来的。不是思想通了⾃
⼰回来的，是跑了两天跑不出盐碱地⼽壁滩，认着自己的脚印回来的。晕
倒在附近，前⼏天被⼈发现，捆起来送到场部。刘场长没发脾⽓，只是说
你⼩于命⼤，要是两天⾥刮⼀场风，没了脚印，你就报销了，也省了我的
⿇烦。下令解掉绳⼦，叫放他归队，过⼏天再处理。
刘场长的风趣是有名的。⽃争完了，他做总结报告，说你们谁想跑就
跑，我们不挡。最好事先打个招呼，我给你⽔，给你⼲粮，你背得动多少
给多少。只要你去了不回来。回来就不客⽓了，地上这个，就是榜样。本
来想叫他给⼤家摆⼀摆逃跑的经验，他放瘫不肯起来，只好算了，你们⾃
⼰琢磨去吧。你们的发⾔。讲得都很好听，但是批了别⼈，得要联系检查
自己。连个互相监督都做不到，还改造个球？
下来⼀连⼏个晚上，都是讨论刘场长的讲话。每个⼈都说，要加强互
相监督。

风暴
⼀九五⼋年冬天，我在酒泉劳改。⽇短夜长，早上出⼯的时候，天才
⿇⿇亮。平⽇是越来越亮，那天却越⾛越⿊。队⾥的⽼西北说，要刮风
了，看势头⼩不了。不是刮⼤风的季节，⼤家都纳着闷⼉⾛，越⾛越⿊。
灰黄⾊的、不透明的天空，像脚下的⼽壁沙漠⼀样，沉重地压在头上，越
压越低，终于和⼤地结为⼀体。看不到远⽅，也分不出个上下前后，像被
包在厚被⾥⼀样的窒闷，越来越难受。当第⼀阵风吹过来的时候，⼤家都
长长地舒了⼀⼜⽓。
风从背后来，⼀阵紧似⼀阵。吼声夹杂着啸声，如同⽆数飞机同时掠
过低空。风⾥除了尘沙和盐碱，还有⽯头。⼩的像⾼梁，⼤的像黄⾖。揍
打在裸露的后脖⼦上，很痛。揍打在凝结着盐碱因⽽很硬的棉⾐裤上，叭
叭地响如同阵阵急⾬。
像拉着车⼦下坡那样，我尽量后倾。步步抵着脚，让风推着⾛。碰到
⼀个沙丘，就在它的背风⾯蹲下，以避锋头。那沿着沙丘贴地卷过来的是
迴风，夹杂着更多的沙⽯，没头没脸地迎⾯扑来，⼀下⼦就塞满⽿朵⿐孔
⽛齿缝，灌进⾐领、⾐袖和诸破洞。并垫平了所有的⾐褶，⼤有⽴即把我
变成另⼀个沙丘的势头。我赶紧爬起，它们没了依附，又都倏地飞去。
跌跌撞撞，我沿着新开的排碱沟⼨⼨前进。沟的尽头，出现了许多半
埋在沙⾥的箩筐、杠⼦、洋锅、铁锹和⼀些模糊的⼈影。知道⼯地已经到
了。我拖出⼀把铁锹，像⼤家⼀样抵在前⾯，背向着风，斜撑着像⼀
个“⼈”字。缩紧脖⼦，闭上眼睛，⼀任它天昏地暗⿁哭狼嚎，⼀任它吹透
的棉⾐贴在背上像背着⼀块冰。
不知过了多久，有⼈在⽿边吼，叫收⼯。我努⼒把话传给了前⾯⼀个
⼈，叫他再传过去，就丢下锹往回⾛。往回是逆风，⼏乎⽆法前进。连滚
带爬倒⾏逆拖，最后总算是回到了场部。屋⾥很⿊，刚进去只好摸着⾛，
⼀会⼉才看得见东西。⼈们在各⾃的铺位上坐着，默⽆声息。个个从头到
脚⼀⾊⼟黄。眉⽑嘴巴都分不清。只有闭着的眼睛，在⼟黄⾊的眉⽑下，
呈现出两撇模糊的红湿。昏暗中望上去，⼀个个和泥塑⽆异。想到这些泥
塑⾥⾯有活⼈的⾎液和⼼脏，不禁骇然。
坐着坐着坐着，不知道过了多久。风在屋外狂吼，摇撼着紧闭的门
窗。墙和屋顶之间有许多缝隙，喧嚣中还可以听见，从四⾯⼋⽅飞进来的
砂⽯，落在肩上沙沙地响。我们冷、饿、疲劳。⽪肤像糊上⼀层浆糊，⼲
了，巴得难受。⽿朵⿐⼦⽛齿缝⾥塞满沙⼟，又⼲又胀。虱⼦怕冷，都离
开冰凉的⾐服，到⼲燥的⽪肤上来爬，浑⾝奇痒难熬。不得不时时扭动⾝
体，使⾐服和⽪肤互相摩擦，⼲扰它们的⾏动。置⾝在蠕动不⽌的泥塑群

中，我⼀阵阵感到恐怖。
坐着坐着坐着。脑中没了思想。我⽣平第⼀次，发现了时间的硬度。
时间作为我的⽣命的要素，或者我的⽣命的⼀个表现，变成了我的对⽴
⾯，像⼀堵⽯砌的⼤墙，⽤它的阴冷、潮湿、滑溜溜的沉重，紧紧地砥着
我的⿐尖，我的额头和我的胸膛。
风暴过去以后很久，这个感觉还长久地留在⼼中。

安兆俊
⼀
⼀九五⼋年⼗⽉⼀⽇，我们新添墩分场四个⼤队全体⼈犯，天不亮起
来，摸⿊吃饭，带着碗筷，沿着新筑的车路，拖拖迷迷⾛了两、三个钟
头，到达场本部所在地夹边沟，参加庆祝国庆⼤会。
我们到达时，⼤墙外⾯临时搭成的司令台前。已经席地坐着⼀⼤⽚
⼈。灰糊糊的，就像是拾荒者晾晒着的⼀地破烂。管教⼲部们都穿着深蓝
⾊镶细红线的公安制服（平时不⼤穿），在四边⾛来⾛去。⼤墙上插着⼏
⾯五星红旗，在淡⽇下迎风飘扬。墙下的司令台上，挂着个⽑泽东像。⼀
边是党旗、⼀边是国旗，他在中间微笑。
我们刚坐下，庆祝⼤会就开始了。有个⼈上台领唱国歌，复又全体起
⽴。那⼈⾐服上满是补丁，显然也是犯⼈。但清洁整齐，颇精神。约莫四
⼗来岁，⾼个⼦，苍⽩瘦削，脖⼦细长，喉结突出，额头宽阔，下巴结
实，狭长⽆⾁的脸上，⼩半是络腮胡⼦。他⾯对全场，神⾊冷峻，⼀动不
动地站了⼀会⼉，才张开两臂开唱。略带嘶哑的男低⾳，意想不到的深沉
浑厚。
起⼀⼀来⼀⼀
不愿做奴⾪的⼈们
这是国歌的歌词，来⾃抗⽇战争时的《义勇军进⾏曲》。此时此地听
到，有种荒谬之感。唱着他两⼿往上⼀扬，全场就跟着唱起来了。他打拍
⼦指挥，动作幅度很⼤，全⾝都在动，眼睛发亮，长头发⼀耸⼀耸的，很
投⼊。下⾯三千多⼈，又乏又饿，有⽓⽆⼒。各唱各的，声⾳不齐。看着
听着，也都怪怪的。
接着刘场长训话。他说，你们进来才⼀年，外⾯就实现了⼤跃进，提
前进⼊了共产主义时代。⼈民公社吃饭不要钱，全国上下破私⽴公，全民
炼钢全民皆兵，⼀天⼲⼗⼏⼆⼗个⼩时，创造了⼀亩地产万⽄粮。⼀天等
于⼆⼗年的奇迹……全都闻所未闻。环顾四周，有⼈在捉虱⼦，有⼈在缝
钮扣，有⼈在闭⽬养神。⼤有“昨夜⼀江风⾬，都不曾听得”的境界。
接下来刘场长说，我们农场的形势，也是⼀派⼤好。原先，抗拒改造
的占百分之⼏，有抵触情绪的占百分之⼏，愿意脱胎换⾻重新做⼈的占百
分之⼏。爱场如家愿意以场为家的占百分之⼏。现在，在党的劳教政策的
感召之下，局⾯有了根本的改变。各占百分之⼏，都有具体数字，还有⼩
数点……渐渐地我也开始打起盹⼉来了。
突然有⼏句话，像锥⼦似地钻进了⽿朵：……个别⼈狗胆包天，竟敢

记秘密⽇记……没有马上治你，是为了给你⼀个主动坦⽩的机会……你不
坦⽩，就看你表演……
我脑⼦⾥轰地⼀下，响起了⽆数蝉鸣，完全清醒了。
⼆
“劳动教养”这个词，以及它所指谓的事物，是⼀九五七年的新⽣事
物，历史上从未有过（以前只有“劳动改造”⼀词）。进来以前，没⼈知道
劳教农场是个什么样⼦。来⾃五湖四海的⼈们，带来了许多事后看起来⾮
常可笑的东西：⼆胡、⼿风琴、⼩提琴、象棋、溜冰鞋、哑铃、拉⼒
器……等等之类，画家毕可甚⾄带来了画箱画架和⼀⼤卷油画布，重得背
不动。有些东西（例如照相机、望远镜、书籍、画册等等），进门时被没
收了。没有被没收的，持有者⽣前是个累赘，死后都成了后死者们⽣⽕取
暖的材料。
我带来了⼀堆书，还有⼀本⽇记，是反右运动中隐瞒未交的。⾥⾯都
是那种懵懂年龄⾥⼀个⾃由爱好者⼀闪⼀现的⼩感想。诸如“⼀个社会⾥个
⼈⾃由的程度，是这个社会进步程度的标志”，或者“我的世界是这么⼤，
这么⼲⼭万⽔⽆穷⽆尽；我的世界又这么⼩，这么咫尺千⾥⼨步难⾏”之
类。毫⽆操作意义，本⾝微不⾜道。但要是被别⼈拿到，后果却⼗分严
重。在那右派如过街⽼⿏⼈⼈喊打的年代，没⼈代为保管，又不⽢⼼销
毁，只有带在⾝上，终于⼀直带到农场来了。
我喜欢“农场”这个词的牧歌意味，⼼想到这⾥就安全了。没想到⼊场
时要搜查⾏李，还搜⾝。那本要命的⽇记，也同现⾦、药⽚、⽪带、球鞋
带、⼿表、问题书籍⼀起，落到管教⼲部⼿⾥。从那时起我⼀直做恶梦。
每看到⼀些⼈由于⼀些⼩事被捆起来掷在地上⽰众，绳⼦嵌进⾁⾥渗出殷
红的鲜⾎，就想到不知哪天⽇记事发，会轮到自己。我想由于问题严重，
我定会被捆得更紧，时间更长，很可能绳⼦切断肌⾁。再也不得恢复。久
⽆动静，又担⼼是在暗中酝酿着更⼤的灾祸。每晚的⼩队会上，例⾏表态
是少不掉的，每当我表态拥护党拥护社会主义的时候，⼼⾥总是担⼼，这
会和⽇记联系起来，构成欺骗罪，被加上去算总账。
但是，将近⼀年的时间过去了，毫⽆异常。猜不出原因，⼀直纳闷
⼉。这次才知道，他们原来是在看我表演。我想猫玩⽼⿏就是这样，时间
越长越有趣。恐惧是活东西，在脆弱⽽又孤独的灵魂中，它会⽣长，会变
出各种花样。⼀时间我觉得，好像脚下的⼟地在往下沉。别说是外⾯的形
势，周围这些捉虱⼦缝钮扣打瞌睡的⼈们，也都像是另⼀个世界的幻影
了。想起了⽗亲、母亲、姐姐和妹妹，⾳容笑貌如在⽬前。我担⼼，再也
见不着他们了。
不知何时，午休开始了。嗡嗡的⼈声响成⼀⽚。起来⼩便的⼈很多，

队与队之间的空挡⾥⼈来⼈往川流不息，带起来的灰尘和劣质卷烟混成浊
雾笼罩全场。午餐“改善⽣活”，吃糖包⼦，喝⼩⽶稀饭。是农场稀有的美
⾷，从未有过。我虽极度饥饿，也没吃出味道。
三
有⼈在后⾯叫我的名字，我⼀惊，猛回头，是我们的⼤队长陈治邦，
旁边站着那个领唱国歌的⼈。他向陈点了点头，给我说，你跟我来。
我跟着他穿过⼈群，进⼊有铁门的⼤墙。院⼦⾥⼀排排开着门的号
⼦，空⽆⼀⼈。每⼀排开头的伞墙上。都贴着各队庆祝国庆、歌颂新中国
的墙报，争娇⽃艳，花⾥胡哨。他领着我匆匆⾛过，进⼊号⼦中的⼀间。
同别的号⼦⼀样，⼗⼏平⽅公尺的⾯积，⼤半都是⼟炕。但别的号⼦炕上
都挤着⼗⼏个铺位，这间炕上只有⼀副被褥。其余空铺位上糊着旧报纸，
不见⼟⾯，很⼲净。靠⾥⾯的⼀半，放着碗筷⾯盆暖瓶⾐服包裹之类，还
有尺来厚⼀摞⼦我们农场右派们编的《⼯地快报》，叠得整整齐齐，捆得
严严实实。这东西新添墩也有，每天⼀张，发到各⼩队，是⼤家做卷烟纸
和⼿纸的材料，除了最新的，全都消失了。
靠外⾯的⼀半当桌⼦使⽤，放着⼀些⽂具、⼀个闹钟、⼀些纸袋⼦和
⼀块玻璃板，很整齐。玻璃板下⾯压着⼏张表格，和⼀张四⼨照⽚，照⽚
上是⼀个⼥⼈和两个男孩。他介绍说，⽼伴叫刘蓉，在兰州第四初中当校
医。⼤⼉⼦五岁，叫安泰。⼩⼉⼦安⽯，现在两岁了。问我喝⽔不，让在
炕沿沿上（桌⼦边上）坐下。他语⾳压得很低，但是⼤开着房门。
他是历史学家，叫安兆俊，原先在民族学院研究新疆史，是夹边沟监
狱改为劳教农场后第⼀批关进来的右派分⼦之⼀，当了农业队第⼀⼤队的
⼤队长。在劳改队和劳教队⾥，⽤犯⼈来管理犯⼈是很普遍的事。我们基
建队四个⼤队的⼤队长全是劳教分⼦。但都当得不长。我曾在⼯地上看
见，第三⼤队的⼤队长上官锦⽂因为说错了⼀句话，被管教⼲部当场撤
职，下令捆起来，掷在地上。
安兆俊这个队长倒是当下来了。管教⼲部们忙不过来时，也把⼀些杂
事交给他做。其中包括把没收来的东西分类登记。这个⼯作本应由执⾏搜
查的管教⼲部在现场做。以前犯⼈是法院判来的，⼀般每次只进来⼀、两
个，可从容搜查登记。现在⼤量涌⼊，天天排长龙，他们只来得及把各⼈
的东西分别装在标名的纸袋⾥，回头再登记。这就交给他了。他看了我那
本⽇记，没登记。趁帮灶时，丢在灶膛⾥烧了。他说，我看了特别喜欢，
但是没处放，只好烧了。你别可惜，安全第⼀，你说对吧？⼈⽐东西宝
贵，有⼈就会有东西，你说对吧？
我说刚才刘场长的报告，正把我吓得不⾏。他说现在你可以安⼼了。
那是⼼理战，随时都会有，⼀不冷静就会输。有时候我就担⼼，哪天你给

唬住了，沉不住⽓，自己去坦⽩，检讨运动中隐藏⽇记的错误，我就⿇烦
⼤了。每次陈治邦来开会，我都要摸摸那边的底，后来就放⼼了。我问，
他说我什么了？他说，他从来没有提到过你，这就够了。陈治邦这个⼈不
坏，他是公安出⾝，知道⽴功不能赎罪，所以也没有害⼈之⼼。现在怕
的，是那种想要⽴功赎罪的⼈。那种⼈爱攀谈，但自己不说什么。光想听
你说，见了要⼩⼼。
我唯唯。他说怎么样？熬得下来么？我说还可以。他说，我看你的⽇
记，思想感觉多些，阅历经验很少，还是个⼩孩⼦么。我说我⼆⼗⼆岁
了。他说是么，我⽐你⼤⼀倍呢，真担⼼你的承受能⼒。处境越是绝望，
⼈也越容易沮丧。特别是我们这种，都是些孤独的个⼈，没有个组织的⽀
持，没有个舆论的声援，也没有个社会的同情，这种⼈最容易沮丧。我们
这⾥，名演员偷别⼈的馒头，⼤⾳乐家涎着脸乞求⼀丁点⼉施舍，在外国
拿了两个博⼠学位回来的学者，为抢着刮桶，打架不要命，这样的事，多
得都不奇怪了。⾄于⾃打⽿光、告⼩状、⼀年到头不洗脸不梳头不补⾐服
的，那就更普遍了，这都是精神崩溃的表现。现在死掉的⼈越来越多，我
想除了饿和累，精神意志的崩溃，也是⼀个原因。你还年轻，⼀定要坚强
些，再坚强些，要学会经得起摔打。这个，谁也帮不上忙，全靠你自己
了。说着他瞟了⼀下闹钟，站起来，说，回去了好⾃为之。记住，不光是
要活下去，还要活出意义来。
我唯唯，也站起来。他又指了指炕⾓落上那捆《⼯地快报》，说，那
个，你时常看见吧，别看它废纸⼀张，将来都是第⼀⼿历史资料，珍贵得
不得了。我⼀直留⼼收集，⼀张都没有少掉。着眼于将来，现在就有了意
义。你说对吧？本来没路的地⽅，⼀⾛就有了路，你说对吧？好，今天没
时间多谈了，很遗憾没能听你谈谈。⼀会⼉报告就要开始，我们得回去
了。说着他伸出⼿来，同我握⼿，握得特有⼒，特紧，特久，微微抖动。
我感到⼀股强烈的热流，从那⼿上传遍我全⾝。
松了⼿没放，他说，要是陈治邦问你做什么去了，你就说认⼀只⼿
表，那不是你的。不问你就什么也别说。我说，他要是问我⼲嘛去了那么
长的时间，我怎么说？他说他不会那样问的，要问你就说，时间不长呀，
就⾏了，现在我们⾛吧。我没动，说，你也要注意安全。同我素不相识，
就这样，我怕你太轻信了，容易出事。他把⼿放在我的肩上，好像是教我
放⼼，又好像是推我快⾛。说，这个你别怕，我谨慎得很。⾛着又补充
说，你别忘了，我看过你的⽇记。
四
国庆后，分场派我们基建第四⼤队协助农业队秋收。各⼩队分在不同
的地段，收完⼀⽚地，把成捆的⾕⼦背到路边，等候农业队的马车来拉，

再转移到下⼀⽚地。路都是现开的，把地埂上拨开⼀个豁⼜，把沟渠填
平，让车⼦能赶过来，地就成了路。⾕⼦拉⾛后，再把它复原，路又成了
地。⼟质松软，收成⽆多，这些都很容易，⽐平时挖排碱沟要轻松多了。
但是起早摸⿊，加上饿，也还是很累。息晌的哨⼦⼀响，⼈们都就地坐
下，打起盹⼉来。
那天正打盹⼉的时候，忽然听见唱歌，是《国际歌》。声⾳低沉浑
厚，⼀如热风贴着地⾯，徐缓⽽又执拗地⾏进：
满腔——的
热⾎已经沸腾
⼀听就知道，那是安兆俊。我⼀⾻碌坐了起来。远处坡地上，停着⼀
辆马车，车旁横七竖⼋躺着坐着许多⼈，⼤家喝完了车⼦捎来的那桶⽔，
就在那⾥随地息下了。我⾛过去，看见背向⼈群，⽀起上半⾝，侧躺在斜
坡上。再⾛近些，从侧⾯，看见他眼睛⾥汪着泪⽔，胡⼦闪闪发光。好在
是⾰命歌曲，没⼈多⼼，都只当风过⽿边。
看见我，他⽤⾷指碰了⼀下嘴唇，⽰意别说什么。拍了拍地⾯，让我
在他旁边坐下。把⼀只⼿放在我的⼿上。我们就这样，默默地坐了⼀会
⼉，⼀动不动。天⼤地⼤，没⼀丝风，没⼀点⼉绿⾊，没⼀点⼉声⾳。西
斜的秋阳照着横七竖⼋、静静地⼀动不动的⼈群，像照着许多没有⽣命、
被风吹散的破布垃圾。灰淡灰淡的地平线，长⽽直。刹那间，有⼀种被活
埋了的感觉掠过⼼头，也想唱点⼉歌，但我没唱。
他是来拉⾕⼦的。⾕⼦离地，如不及时拉⾛，就会被风吹⾛。他的搭
档睡在车上，打了个哈⽋，下来蹲到我们旁边，从⼜袋⾥掏出烟袋和两张
⼩纸⽚，开始卷烟。⼀⾯说，听说今天晚上吃莽麦⾯糊糊，加洋芋。
吃什么是农场每天的重要新闻，永远听者兴奋讲者得意。他也得意，
卷好⼀⽀烟，⽤⼿指碰了碰安的臂膀，说，队长，给。安没回头，从肩上
接过烟，抽起来。那⼈又卷好⼀⽀，自己叼到嘴上，喷出⼀个又⼀个圆圆
的烟圈，眯缝着眼睛看天。
天，是⼀⼤⽚空⽩。
开⼯的哨⼦响了，安同我握了⼀下⼦。仍然那么紧，那么有⼒，那么
微微地抖动。我再次感到，⼀股⼦强烈的热流，从那⼿上，传遍我的全
⾝。
这以后，我没再见到过他。
五
⼀九五九年三⽉初，我被两个省公安厅来的警察，带离了夹边沟。到
兰州为“建国⼗年成就展览”作画。完了还得再回来。但这⼀年期间，夹边

沟农场因死⼈太多，已经⾯临关闭。⽆“家”可归的我，被送到了另⼀个农
场——靖远夹河滩劳改农场。
⼀九六⼀年夏天，⽢肃省劳改局从红⼭根砖⽡窑抽调了⼀批⼈，到我
们农场来协助夏收。其中有⼀个夹边沟的幸存者，叫刘⽂汉，以前是解放
军，到朝鲜打过仗，受过伤，⽴过功，转业到公安厅。五七年响应党的号
召，⼤鸣⼤放，批评肃反运动是“打虎的鞭⼦打在⽺⾝上”。因此被划为右
派，送到夹边沟劳教。从他那⼉，我知道安兆俊已经死了。
他说，不知道是怎么想的，那个天天死⼈的当⼉，领导上还要再搞⼀
个分场，把⼀千多⼈送到⾼台县明⽔乡开荒。夹边沟这边，只剩下不到⼀
半的⼈。劳动量翻了⼀番，配给的⼜粮，却少了将近⼀半。原先规定⼀天
⼗⼆市两，这会⼉只有七市两了，实际上吃到的还不够这个数。那还⼲什
么活！⼲部们也不管事了，秋作物还没有收上场，都由着你躺在炕上。掩
埋组的⼈天天拉着板车⼤院⾥转⼀圈。哪个号⼦⾥死了⼈，拉出来放在门
边，他们就捡⾛了。后来板车不济事了，改⽤了⼤马车。
我问他安兆俊在哪⾥，明⽔还是夹边沟？他说在夹边沟。要是在明
⽔，死得更快。他说，那家伙迂得很，已经不⾏了，还要天天擦脸梳头。
沾⼀点⼉杯⼦⾥喝的开⽔，就这么擦。分饭的时候别⼈都到⼿就下了肚
⼦，他还要找个地⽅坐下来吃。不管是什么汤汤⽔⽔，都⼀勺⼀勺吃得⼈
模⼈样。别⼈都躺在炕上，他不到天⿊不上炕，在门外边地上铺⼀块东
西，背靠墙坐着看天。有时候还要唱点⼉歌，咿咿唔唔的，不知道唱的什
么。他就是这么坐着死的。
我问他⼈埋在哪⾥。他说埋什么！谁还有⼒⽓挖坑！拉出去，丢在野
地⾥就是了。兰新铁路远着哩，望都望不见，可列车上来来往往的旅客，
都闻到⼀阵⼀阵的恶臭，弄不清是哪⾥来的。事情暴露后，中央说这是⽢
肃省委的错误，派了⼀个⼯作组来处理。从六〇年⼗⼆⽉起，开始抢救和
遣返。那时候，据⼯作组的统计，场本部、明⽔分场和新添墩分场三处加
起来，总共不到⼀千⼀百⼈了。遣返也不容易，不少⼈已经⽆家可归，不
少⼈被开除公职，没个单位收留。打那时候起，到六⼀年⼗⽉撤销农场，
又拖了⼀年。听说这⼀年中，又死了不少⼈。究竟多少，我就不知道了。
六
⼆⼗年后，⼀九七⼋年，右派被“平反”，恢复名誉，恢复⼯作，叫
做“归队”。我赶上了这趟顺风车，到兰州⼤学哲学系教书。⼀到兰州，就
去了⼀趟第四初中，寻访安的妻⼦刘蓉。她已在⼀九六五年改嫁，带着两
个孩⼦，不知去向。听说她在⼀九六⼆年曾去寻找安兆俊，到酒泉才知
道，连农场都没了。
⼀九七⼋年年底，我被借调到北京中国社会科学院哲学研究所⼯作。

在那⾥三年，正碰上群众进京上诉上访的⾼潮。来⾃全国各地的冤假错案
受害者，挤满车站，露宿街头，在国务院、公安部、和其他各部委“群众来
信来访办公室”棋盘⼀般狭⼩的窗⼜下⾯排着长龙过夜，希望能求得⼀点⼉
公平和正义。其中有⼀个夹边沟的幸存者，叫詹庆元。原先是兰州新华印
刷⼚的⼯⼈，戴的是“坏分⼦”帽⼦。五七年反右时，有⼀条党的政策：⼯
⼈中有右派⾔论者不叫右派分⼦，叫“坏分⼦”（因为⼯⼈阶级是⾰命阶
级，理论上应⽆右派），他属于这⼀类。但是坏分⼦的帽⼦，不单是为⼯
⼈中的右派⽽设，社会上有男⼥作风问题的、不听调度的、打架闹事的、
⼩偷⼩摸的，都叫坏分⼦。右派平反的时候，坏分⼦并不平反，这样他就
亏了。在当地求告⽆门，到北京来寻求公正。
不料寻到的，仍然是官僚机构的铜墙铁壁。他的申诉材料，仍然被转
回到原单位处理。听说我在社科院，来找我商量个办法。在楼下总布胡同
的⼀家⼩饭馆⾥，我们谈了很久。他离开夹边沟较晚，是被⼯作组遣返
的。他说开头死⼈都丢得很远，后来越丢越近，最后死的那批⼈，包括安
兆俊在内，就都丢在场部⼤门前⾯⼆百公尺处第⼀道沙梁的下⾯。
⼀九⼋⼆-年，我回到兰州⼤学。有⼀天，系上的同事、教中国哲学史
的杨梓彬（也是归队右派，见《杨梓彬》）⽓冲冲跑来，说他要抗议，抗
议⽢肃省委批准兰州医学院到夹边沟挖掘完整⼈⾻，做实验和教学⽤具。
那件事本来是严格保密的，但医学院的办货⼈事先答应附近的农民按计件
⼯资付酬，后来发现不⽤挖掘，只在农场⼤门遗迹前⾯的第⼀道沙梁⼦底
下捡了⼀天就够数了，觉得太亏，要求修正合约，改为按劳付酬，农民说
他赖账。他说农民骗钱。双⽅⼀冲突，秘密就公开了，这才传到了⽼杨的
⽿朵⾥⾯。但是，抗议发动不起来。这样的事情，没⼈觉得有趣。
很可能拣来的⾻骼⾥⾯，就有安兆俊的。然⽽⾯对累累枯⾻，谁又能
够区别，英雄与奴才、殉道者与市侩、⽼实⼈与骗⼦、这个⼈与那个⼈？
即使是未来的基因考古学家，又怎么能够知道，哪具⾻骼⾥⾯，曾经“满腔
的热⾎已经沸腾”？更何况，早已经，没有⼈想要知道这个。
这些没有坟墓的森森⽩⾻，曾被⼈们忘记得⼀千⼆净，在荒原上风吹
⽇晒草缠沙拥。由于有⽤处，这才被想起。于是乎公⽂飞驰，药⽔浸泡，
教鞭戳指，动物标本⼀般任凭拨弄。
突然⼀下⼦，⾎与⽕的历史都退缩到了遥远的地平线，湮没在遗忘的
阴影中。⽽那些⾄今纠缠着我们、耗尽着我们，我们牢牢记住和竭⼒想要
纠正的⼀切，也好像倏尔之间，都幻化成了⼀些不可阐释的象形符号，谁
也没有兴趣再来把它们弄清。
留下来的，只有我这⼀星半点在烈风中飘零四散的记忆：他的保护、
他的话语、他的握⼿、他的冷峻的侧影、炎热的眼泪，和寂寞的歌，还有
他的《⼯地快报》——那个意义的追寻，那种向绝对零度挑战的意志。

由于有这些，我才在全⽅位孤独、⼈为⼑俎我为鱼⾁的岁⽉⾥，理解
了“祖国”这两个字的涵义，感觉到了自己与它的联系，以及与历史、与整
个⽂化⼈类的联系。不管这联系是何等渺茫虚幻，甚⾄是想象的产物，作
为轭下的奴⾪，它就是全部的⽣存意义。
⼀转眼四⼗多年的时间过去了，不知道他的两个⼉⼦，安泰和安⽯，
现在都在哪⾥？还记得自己的⽗亲不？如果没有意外，他们该都过了四⼗
岁了。我深深地祝福他们！但愿他们能够知道，他们的⽗亲，是⼀个值得
他们⾃豪的、真正的⼈。

⽉⾊淡淡
在夹边沟，有过两次难忘的邂逅。
⼀次是在领取邮包的时候。
农场⾥每个⽉有⼀天，在场部分发邮包。谁有邮包，名字写在⼩⿊板
上，收件⼈收⼯回来看到，可以在晚饭后“学习”前的那段时间，去排队领
取。⼈多，邮包要检查，所以等的时间长。学习会往往迟到，但不算犯
规。
那天我有邮包，和许多⼈⼀起，在场部办公室外的墙根，或蹲或坐，
等着叫自己的名字。⼤家默默⽆⾔。有的打盹，有的在薄暗中缝补什么，
有的三个五个⼀起，抽⾃制的烟卷。我呢，就这么坐着，⼲等。深秋的晚
风掠过⼨草不⽣的地⾯，尘沙和垃圾落寞地迴舞。有时迴风穿过⼈群，在
⾝上留下灰⼟。
我旁边坐着⼀个⽼头⼉，⼤约五⼗来岁，戴着⼀顶皱巴巴的解放帽，
帽沿塌下来耷拉在前额上。花⽩胡⼦很脏。眼囊肥⼤空虚，松弛下垂，⼀
副衰疲不堪的样⼦。他紧闭着嘴，反覆看他的两只⼿。⼿上许多⼤⼤⼩⼩
的裂⼜，如同象形⽂字。天⿊下来以后，他同我搭讪起来，问我叫什么名
字。说这个名字好像在哪⾥见过。问我是不是在《新建设》上发表过⽂
章，题⽬是《论美》？说那篇⽂章观点鲜明，概念模糊，逻辑不严格，算
不得科学论⽂，他只当艺术品看。还举了⼏个例⼦，记忆⼒之好，思维之
敏捷，使我惊讶。
我说你是搞美学的吗？他说不是不是，只不过是个爱好者。因为好
奇，什么都感兴趣，杂七杂⼋都看。他的专业是语⾔学。他懂好⼏种语
⾔。最喜欢的却是藏语。他说藏语的表达能⼒，⼀点⼉也不⽐汉语差。⽤
藏⽂翻译的梵⽂佛经，和迦利陀婆的著作，还有泰⼽尔⽤英⽂写的诗，都
⽐汉⽂翻译的更好。更达意也更传神。⽤藏⽂记载的各种西藏典籍，包括
苯教的教义，那精深独到之处也不是不懂藏⽂的⼈能够真正理解的。我问
他冰⼼和郑振锋翻译的泰⼽尔怎么样？他说可以，但损失还是很多。诗本
不可以转述．何况是泰⼽尔。
他说泰⼽尔写过⼀本书，也叫《论美》，问我看过没有？我说我不懂
英⽂。他说要学。学外国语要趁早，年纪⼤了就难了。接着他向我介绍泰
⼽尔那本书，说得很详细，可惜我都记不得了。那时的我，这⽅⾯的兴趣
已经衰退。粗糙刚硬的现实，打磨掉我⼀层柔嫩的⽪肤，打磨掉我许多纤
细精致的感觉的触须，把我也变成了粗糙与刚硬。我要的已经不是虚幻空
灵的诗与美，⽽是⾜够的⾷物、休息和睡眠，是⽕与剑，野性的叫喊，掀
天揭地的狂风暴⾬。⼀切梦想家、议论家、感伤家、爱美家，包括过去的

我自己，对于我来说都是另⼀个世界的⼈了。在这没有绿⾊的⼟地上，在
这⽆爱的⼈们中间，听⼀个⽆⼒的⽼⼈谈论那另⼀个世界的事情，我不觉
得多么有趣。
⽆⼼地听着，⽆⼼地望着他，⿊暗中依稀觉得，他的语调，他的⾯
影，有什么地⽅，参差像我的⽗亲。对⾯⼟屋墙上，抹上了⼀层淡淡的⽉
光，淡得如果不是半墙阴影的衬托就看不出来，却映照得⼀排⼀排的⼟屋
清冷荒寒，凄厉得慌，仿佛是被世界抛弃遗忘在那⾥的⼀些空房。空房与
空房之间是⽆边的旷野．雾海⼀般隐约微茫。那⼈苍⽼、沙哑⽽又热烈的
话语，听起来也像这⽉光，黯淡、虚幻，⽽又遥远。
忽然办公室⾥叫我的名字，我⼀下⼦跳起来，向那⾥跑去。包裹是母
亲寄来的寒⾐，⾥⾯有⼀封信。等管教⼲部⼀⼀看过，已变成乱七⼋糟的
⼀⼤堆。来不及整理，⼀股脑⼉抱着就往回跑，都忘了向那位不知姓名的
⽼汉打个招呼。第⼆天想起来，才意识到这是失礼，肯定伤了他的⼼。我
只能希望，有机会能再次遇见他，向他道个歉，听他说说话。后来农场的
形势越来越严酷，年轻⼈⽇益衰弱，⽼弱者纷纷死去。这个希望，也越来
越渺茫了。
还有⼀次难忘的邂逅，是在夏收的时候。
⼲农业活，夏收是⼀个特别紧张的环节。为赶在麦⼦成熟以后脱粒以
前把它抢收回来，农村⾥都要男⼥⽼少齐出动，披星戴⽉地⼲。我们分场
四个⼤队都是基建队。但是到了夏收时节，全都要⽀援场本部的农业队。
这是紧张的突击任务，要求连夜⼲。分场长在动员报告中说，外⾯的⼴⼤
⼈民群众都在⼤跃进，插红旗⼨⼟不让，⼲⾰命分秒必争。很多⼈通夜不
睡，连续作战⼏天⼏夜，你们要⽴功赎罪，难道可以⽐⼈民群众还少出⼒
⽓吗？
农场的麦地，同荒地也差不多。麦⼦稀疏矮⼩，许多地⽅根本就没长
出来，长出来了的也有许多没抽穗。不管有穗没穗。我们的任务是把它⼀
齐连根拔起，捆成捆⼉背到路边，等候农业队的马车来拉⾛。没法⼦掌握
进度，有时⼤⽚的地只要⾛个过场就⾏了，有时又得⼨⼨前进。有时在前
进中会遇见别的基建队，并捧⼲⼀阵，各又分开。没见过⾯，但又似曾相
识。陌路相逢，也不甚觉得有趣。
沙⼟很松软，拔起来不费劲。⼀抖，根上就没⼟了。但是晚上不睡
觉，很困。长时间蹲着，腰、背、膝都很酸痛。受不了时，可以跪下，爬
着⼲，⽐较省⼒，但是跟不上趟，爬⼀阵还得再起来，蹲着追赶⼀阵，难
受得很。不过这中间可以偷吃⽣麦⼦。把揉下的麦粒在⼿掌⼼⾥⼀搓，吹
去麸⽪，往嘴⾥⼀丢，是⼀件快事。⼤家都饿，都偷，所以没⼈举报，都
只装没看见。这样各个孤独的和对⽴着的个⼈之间，似乎又有了某种⽆形
的联系，这也令⼈惬意。

问题在于，⼈吃了⽣麦⼦，要拉稀。那⼏天普遍拉稀，农场有不少右
派医⽣，和我们⼀样劳动。有幸分配到医务所，可以看病派药的，只两
个。夏收时，他们背着药箱在⼯地上跑来跑去，也通夜不睡，很困很累。
地⼤，⼈多，顾此失彼，难得⼀见。见着了，就给⼏粒⼟霉素，很管⽤。
那天半夜⾥，我们队和另⼀个队在⾼地上会合，转移前坐在地边休
息，来了医⽣。⼤家蜂拥过去。他每⼈给四粒预先包好的⼟霉素。有⼈嫌
少，过⼀会⼉又再去要⼀次。医⽣记不清，照给。我也想这样，刚要站起
来，坐在旁边的⼀个陌⽣⼈按住我的胳膊，说，⼟霉素吃多了不好。又
说，我是医⽣，你要相信我。
⽉光下看不清他的年龄。只觉得那头发浓密、嘴唇宽厚，戴着深度近
视眼镜的样⼦，像个书呆⼦。我依他没去，他似乎对我有了好感，又说，
我不骗你。这话，也像书呆⼦说的，我觉得。
他告诉我。所有霉素类的药物，都对⼈类有害。它们不但杀死外界侵
⼊的细菌，也杀死我们自己⾝上的细菌，⽐⽅说⼤肠⾥⾯的葡萄球菌。他
说要是没有葡萄球菌的帮助，我们就不能充分消化⾷物。实际上，作为消
化器官不可缺少的零件，葡萄球菌已经是我们⾝体的⼀部分了。他说这就
像⾖根⼀样，你看到过⾖根上有许多瘤⼦吗？那是根瘤菌造成的，但也是
植物合成养料的器官。他说他相信，我们全⾝各个部分，都有像葡萄球菌
和根瘤菌那样同我们共⽣的各种细菌。他说他猜想我们的⾝体，甚⾄我们
的每⼀个细胞都不过是⼀个各种微⽣物的共同体。我们的⼤脑活动，我们
的思想感情，不过是许多微⽣物协同⾏动所产⽣的合⼒。
他说他⼩时候，听说⼈的⾝体有百分之七⼗以上是⽔分，很吃惊很难
过，因为那不是他的“我”。看到骷髅就害怕和恶⼼，听说自己⾝体⾥也有
这个东西，简直不敢相信！后来上了医学院，进了研究所，才发现“我”就
是那些东西的总和。究竟有没有我，确实是个问题。他说出去了，⼀定要
把这个问题弄明⽩。
在深夜的荒原上，野沉沉，⽉茫茫，星汉垂地。听这些骇⼈的和忧郁
的话语，我受到深深的震撼。但我⽆知，只能沉默。哨⼦⼀响，各⾛⼀
⽅，从此没有再见。他提出的问题。长久地困扰着我。每想到这些问题，
我就想到他。他姓“鄢”，这个字我不识，以致牢记不忘，竟把他的名字给
忘了，怎么想也想不起来。
⽂⾰后期，我在酒泉地区五七⼲校劳动，听说有⼀个夹边沟的幸存
者，在肃北蒙古族⾃治县当门诊⼤夫。⽂⾰中被打死了，就姓这个姓。我
常想：那恐怕就是他了。
三⼗九年以后，⼀九九五年那个多雪的冬天。我在美国曼彻斯特图书
馆，看到⼀本评介近⼗年来科学成果的书，说⼈体细胞内部的腺粒体，实
际上是⼀些早先进⼊我们的真核细胞并留在⾥⾯的原始细菌。它们和其他

许多居住在我们体内的⼩⽣物⼀起，按照自己的⽅式⽣活，并以其不同于
我们的DNA和RNA⾃我复制。它们推动我们的细胞运作，供给我们氧化
能，使我们能活动和思想，我们没有它们就不⾏。甚⾄我们自己的DNA也
来⾃这共⽣体的编码。也就是说，连我们的基因也是由各⽅⾯信息指令的
协同机制构成的……这本书的作者、美国国家科学院院⼠、⽣物学家Lewis
Thomas教授感慨地说：原来我的细胞，竟然是⼀个⽐⽛买加海湾还要复杂
的⽣态系统。但愿它们为我⼯作，并感我之所感，想我之所想。
把拳头放在书上，我，或者名之为我的这个⽣态系统，靠着椅背呆
想。我想这个世界，对于那个我曾在⽉夜旷野⾥遇见的医⽣来说，真是太
不公平了。

蓝⽪袄
⽣息在盐碱地上的⼈们，特别容易憔悴、褴褛和衰⽼。⽪肤吹了碱
风，会枯槁。脚泡了碱⽔，会皴裂。⾐服蒙上了碱粉，会褪⾊和腐烂。我
们这群来⾃五湖四海的⽼、中、青，在这⾥泡久了都分不清谁是谁了。在
⼀⾊灰不溜秋的⼈群中，⼀眼就可以看出谁是新来的⼈犯：他的⾐服较完
整⾊彩也较明确。
但是也有例外。⼀⼤队三中队四⼩队的龙庆忠，可算是⽼号了，⼀件
⾐服始终保持着初来时的光鲜。⼯地上⽼远望去，在灰糊糊的背景上⼀闪
⼀闪，很扎眼。他爱惜那件⾐服远超过爱惜自己，也因此出了名。
他并不偷懒，但过于照顾⾐服，每要影响劳动，⼩队会上没少受批
评。坚持不改，也上过中队会和⼤队会。有⼀次刘场长做报告，还提到过
龙庆忠的⼤名，说你是劳动来了还是找对象来了？引起下⾯⼀阵，有⽓⽆
⼒的笑声。在刘场长嘴⾥，还算不上批评。接下去，刘场长还表扬了他⼏
句。因为邮检时发现，他在写给他母亲的信⾥，说农场⽣活美好，他在这
⾥很快乐。刘场长说，这是爱场如家，说明思想改造有进步。凭着这⼏句
表扬，队⾥拿他没辙。
有⼀次“开荒打擂”，我和他碰到⼀起。“开荒打擂”是⾼劳动效率的⼀
种形式。场部划出⼀⼤⽚荒地做擂台，撒上⽯灰线像跑道，宽如公路，长
约三百公尺，并排⼗六条。各⼩队派⼈来翻整，每⼈⼀条，同时出发，看
谁先到终点。⽐赛很紧张。但是除了⼏个管教⼲部，没有别的观众。观众
在另⼀⽚⼯地，挖排碱沟。每天的“战况”，在《⼯地快报》上登出，如有
超前，光荣属于⼩队。个⼈得到的报酬，是⼲更多更重的活——第⼆天再
派你去。
他戴着深度近视眼镜，瘦得像把筋。⾐架⼦⼀般顶着那件引⼊注⽬的
藏蓝⾊⼤⽪袄，下⾯空空荡荡直透风。我说只要在腰上捆⼀道绳⼦，问题
就解决了。他不。他说这是双⾯咔叽布，磨不得，⼀磨⼀道⽩印，哪禁得
起绳⼦捆！说着他⼀⼀指给我看，袖⼜、肩膀、肘关节处磨过的地⽅，已
经发⽩，他很伤⼼，抚摸那些⽩痕就像抚摸伤⼜⼀样。袖⼜盖住⼿背，劳
动不便，他不得不卷起⼀道，露出两圈雪⽩的⽺⽑。⽺⽑落上沙⼟，拍不
掉，越拍打越往⾥钻。他时不时摘掉眼镜，眼睛贴着⽺⽑，顽强地寻找那
⾥⾯的异物。休息时也不躺下，只是坐着打个盹。我躺着看他，那纤细的
脖⼦和深陷的两颊，垂着的下巴和吊开的嘴，都⽆不呈现出深度的衰弱和
疲劳。但他顽强地要坐着，劝不睡——⾐服要紧。
如果我睡着了，他⼀点⼉声⾳也不出。我睡不着时他也愿意同我说说
话，稍微有点结巴。但是不急不忙，说说停停，不知道是相信我会听下去

还是不在乎我听不听。他是独⼦，⾃幼丧⽗。守寡的母亲千⾟万苦把他带
⼤；供他上学，直到⼤学毕业。他是学⽣物的，毕业后分配在中国科学院
兰州分院。经常出差在外，调查研究草原寄⽣⾍。回到所⾥就是吃公共⾷
堂，住集体宿舍，快三⼗了还没结婚。⼀⼼想把在河北⽼家的母亲接来兰
州，互相有个照顾。
母亲是农村户⼜，按制度规定，不能住在城⾥。他书呆⼦想不通，嘟
嘟嚷嚷不⾼兴。又想家，要求调回河北。当时国家正开发西北，由西往东
的户⼜卡得很紧。⽽且单位上⼯作需要，个⼈必须服从。领导给他说：党
和国家把你培养出来不容易，你耗费了那么多⼈民的⾎汗，到头来却只想
着个⼈的利益，像话吗？他张⼜结⾆答不上来，可还是想不通，嘟嘟囔囔
不⾼兴。
反右运动中，他们单位“右派”凑不够数，给了他⼀个名额。批⽃⼿续
⼀办，他就到夹边沟来了。他不敢告诉母亲，第⼀次对母亲说了谎。他说
这次出差下乡，可能时间较长，请她放⼼别急。临⾛前收到母亲⼀个邮
包，⾥⾯就是那件使他在农场⼤出其名的蓝⽪袄。式样⽼旧，肥⼤不合
⾝，但是牢固得不得了。那是他母亲自己亲⼿做的，眼睛⽼花⼿指粗硬，
针脚不是很齐，但是反反复复，缝得密密实实。
他的故事，特别使我感动，因为我也想念我的母亲。“开荒打擂”结束
后，再没机会同他接触，但是常常想到他。那时夹边沟⼈正在⼀个接⼀个
地倒下死去。他体质⽐别⼈弱，担⼼他不能坚持下去。在⼯地上，不免朝
⼀⼤队那边多望⼏眼。望见那蓝⽪袄在灰不溜秋的⼈群中⼀闪⼀闪，就有
⼀丝欣慰之感掠过⼼头。我相信那是母亲的爱，给了他⽣存下去的⼒量，
我想爱是⼀种⽐死更强⼤的⼒量。
第⼆年冬去春来的时候，有天晚上我到医务室去换纱布，⿊暗中穿过
篮球场，看到他在前⾯⾛，居然在腰间束上了绳⼦，到底还是想通了！我
很⾼兴，赶紧迫了上去。他回过头来，竟是穿着那件蓝⽪袄的另⼀个⼈。
那⼈告诉我，龙庆忠早已死了，接着穿这件⾐服的⼈后来也死了，这⾐服
到他⼿⾥，已经是⼏易其主了。

军⼈之死
上官锦⽂
那天，⼯地上发⽣了⼀件不⼤平常的事情，三⼤队的⼤队长上官锦
⽂，被管教⼲部韩⼲事当场撤职，下令捆起来，掷在地上。
上官这⼈，有点⼉怪。⼀⾝草绿⾊军服，不破不脏。才五⼗来岁，却
留着长长的三缕胡⼦，像胡志明那样。他进来以前，是解放军的⾼级军
官。⾼到什么程度，犯了什么事进来的，都不知道。只听说他参加过两万
五千⾥长征，当过解放军总部卫戍团团长。他在批评别⼈的时候，常说列
宁说过，⽣活上的不纯就是政治上的不纯。因此有⼈怀疑他是栽在⽣活问
题上；要不是多次检讨，怎能把⽣活问题上到这么⾼的纲上？也有⼈说他
是中了毒招，说要不是有⼈搞他，他们那号⼈什么样的⽣活问题都不是问
题。
他的胡⼦是进来的那天开始留的，扬⾔不到出去不剃掉。长起来，就
有了某种祖⽗相，有点庄严有点慈祥。配上军服，怪怪的。管教⼲部们对
他也另眼相看，不⼤管他，还委任他当了我们新添墩分场第三⼤队的⼤队
长。三⼤队挨着我们四⼤队，号⼦相邻，早晨出⼯时，队伍相邻，在⼯地
上劳动的地段也常常相邻。我们常可听到他那威严洪亮的嗓门。那作派，
那⽓度，也确实像个⼤⾸长。在长长的队伍⾯前训话是他的本⾏，驾轻就
熟，得其所哉。他并不苛严，也不粗暴，就是摆架⼦，要⾯⼦，话多。这
是他的乐趣。
那天早晨，渠⾥结了冰，我们都⾚着脚在冰⽔⾥挖泥。三⼤队许多⼈
不敢下⽔，怕冰。上官要求⼤家“打掉娇⽓”。他说“当年我们红军长征，⽐
这苦多啦，不论伤号病号，⼀样地翻雪⼭过草地，都不在话下。要是像现
在你们这样，哪能有⾰命的胜利……”蹲在我们地段上的韩⼲事，⼀直在咬
着⽛签侧⽿倾听，抬起下巴朝那边叫道，上官锦⽂，你胡说⽩道些什么呀
你。停了⼀会⼉，又说，自己穿着鞋⼦袜⼦，光叫别⼈下⽔，说得再好也
没⽤。上官丢了脸⾯，回答不知分⼨，丢过来⼀句：你不是也穿着鞋⼦袜
⼦吗？韩⼲事取出⽛签，慢慢站起来，⼀⾯朝那边⾛，⼀⾯说，给我捆起
来！
话⾳刚落，三队⼏个⼈⽴即猛扑上去，把上官按跪地上，去取绳⼦的
⼈跑得上⽓不接下⽓。他们把他双⼿反剪到背上，在背后交叉捆住然后扣
住肩膀上的绳⼦使劲往上⼀勒，他杀猪般号叫起来，不像⼈类的声⾳。第
⼆声没叫完，卡在喉咙⾥出不来，卡、卡、卡、卡直响，脸憋成猪肝⾊，
额头和脖⼦上的⾎脉蜓蚓⼀般隆起。
韩⼲事已在三⼤队地段上蹲下了，咬着⽛签说：才给的三分颜⾊，就

忘了本，连自己是什么⼈都不知道了！又对⼤家说：你们听着，你们不要
被这个⼈弄混了，你们不是娇⽓不娇⽓、⾰命不⾰命的问题，你们是认不
认罪、服不服管教的问题。说时，那根⽛签在嘴⾓上⼀上⼀下直颠簸。
三⼤队的⼈早已全部下⽔，⽔⾥有⼈带头喊⼜号：“不许阶级敌⼈翻
案”！“只许规规矩矩不许乱说乱动”！“⼈民民主专政万岁”！“共产党万
岁”！“⽑主席万岁”……全⼤队的⼈都跟着喊，瘦胳膊往天上⼀伸⼀伸的，
细脖⼦上个个爆出⼋条筋。⼈多声⾳齐，仍然有⼀种动地的⽓势。上官脸
贴地伏在那⾥⼀动不动，⼀只脚连鞋袜⼀齐浸在冰⽔⾥，半截棉裤都渗透
了。
不知道这是韩⼲事的随意处置，还是场部早有安排，总之从此，上官
锦⽂不再是⼤队长了，同⼤家⼀样做起⼯来。由于⼀天的劳动坚持不下
来，在⼯地上吆喝他的⼈多得很。他⽇益衰弱下去，胡⼦剪掉了，脸上⼿
上都有了⼟，那⾝神⽓的军服，也破孔⽇多，因⽇积⽉累的泥巴、盐碱⽽
变成了同⼤家⼀样的那种灰不溜秋不三不四的颜⾊。⼀天夜⾥。他开完⼩
队的学习会，没脱⾐服就躺倒了。
郭永怀
上官锦⽂不是农场⾥惟⼀穿军服的⼈，另外还有两个，都在我们四⼤
队四中队⼀⼩队。⼀个叫郭永怀，三⼗来岁，个⼉矮⼩，脸也很⼩，颇似
《史记》中的⽩起，“⼩头锐⾯”。⽪肤⿊⾥透黄，眼⽩和⽛齿也是黄的。
不是黄疸病那种带绿意的黄，⽽是檀⾹⽊那种有咖啡味的黄。这使他看上
去特别精悍。事实上也是。他到过朝鲜，打过仗，负过伤，背上留着疤
痕，如同英雄的勋章。
清晨哨⼦⼀响，他总是第⼀个起⾝，动作迅速利落。我们穿好⾐服去
打饭时，他已等在那⾥了。在⼯地上也是，每次休息时间⼀过，他总是刚
听到哨⼦就从地上弹起来，你还没拍完屁股上的⼟，他已经拿着杠⼦，提
着绳⼦，在那⾥等你去同他抬筐了。需要泡碱⽔的时候，他在⾥⾯泡得最
久。泡得脚上密密⿇⿇的裂⼜⽐谁都多都深。需要下冰⽔的时候，他总是
第⼀个脱掉鞋袜下去，弄得⼤家不得不紧紧跟上。凡此种种，都⽆不招⼈
厌，惹⼈恨。
按农场的制度，我们⽩天劳动，晚上开会“学习”，互相监督互相批
评，“插红旗，拔⽩旗，砍⿊旗”。每个⼈⼀天的表现，都要受到全⼩队的
评估。⼤凡在⽩天偷奸耍滑不好好劳动的⼈，晚上发⾔都特积极特踊跃，
观察别⼈特细致，评论别⼈特苛刻。他们挑不出郭永怀的错，但绝不说他
⼀句好话。我们的⼩队长柴和根也不说，让他的⼀切表现全都⽩费。他好
像并不在乎。晚上⼀⾔不发，⽩天照样拼命地⼲。⾝上带着针线，休息时
缝补⾐服修理鞋袜。他的旧军服上满是补丁，但是没有破洞，也不脏，整

整齐齐，他因此更加显得精悍。
我们⼩队⾥有三个“坏分⼦”：周道富、魏廷松、陆鸿年，特别地偷奸
耍滑特别地能说会道，也特别地憎恨和讨厌郭永怀。渐渐地以他们为核⼼
⼤家形成了⼀种默契，联合起来整他。不管是谁上筐，都把他的筐上得特
满特⾼。⼤家轮流同他抬，他个⼉⼩总是抬前⾯，后⾯的⼈总是把筐绳⼦
拨到他那⼀头，让重量都压着他。他瘦⼩的⾝躯摇摇晃晃站都站不稳还要
推着他跑。他在斜坡上滑倒了就催他快点起来别耽误⽣产。幸⽽⼯地上经
常有管教⼲部来来去去，那些⼈这样做有所顾忌有所不便，不然的话，他
绝对⽀持不了⼏天。
晚上开会的时候，众⼜⼀辞，都说他“假积极”，说他有管教⼲部在场
就出⼒⽓，管教⼲部⼀⾛就磨洋⼯……。诸如此类他都静静地听着，看看
这个又看看那个，⼀⾔不发。队长叫他表态时，他就说他不是那样。但既
说不出道理也提不出证据，只能引来滔滔不绝的反驳和义正辞严的新的指
控。他张⼜结⾆⽆⾔以对，但好像也不太放在⼼上。第⼆天照样下死⼒⼲
活，不管你怎样整治他他都接受挑战，⼀不告饶⼆不放瘫。好在他并不指
控别⼈什么，⼤家拿他没治，也就算了。就像你踩⼀块顽硬的⼩⽯头，怎
么踩也踩不碎它，也就不踩了。
但是你不踩他，他自己要踩自己。就像庄⽼夫⼦说的，“⼭⽊⾃砍，源
泉⾃盗”。那时又饿又累又睡眠不⾜，⼈⼈⼒求⾃保，他的这种表现，着实
不可思议。我⼀直⼩⼼地避着他，有时不得不同他搭档，也要想⽅设法不
被他拖着卖命。⽐⽅说两⼈抬筐，从装筐的地⽅到倒⼟的地⽅有颇长⼀段
路，倒了⼟以后，我总是坚持杠⼦和箩筐各⼈分开拿，这样我可以利⽤背
着空筐慢慢往回⾛的时间休息⼀下下。他跑得再快，到那⾥也得等我。他
知道我偷懒，⼀直不说。
⼀天，他忍不住了，同我⼀道慢慢⾛，说：⽼⾼，我们到这⾥来，可
不是来玩的呀。我知道他要说什么，连忙说，我的⾝体不能同你⽐呀。他
说，我的⾝体咋能同你⽐呀，我同谁都不能⽐。我从⼩没爹没娘，光着屁
股给⼈家放⽜，天天吃的是糠、是菜，吃糠吃菜长⼤的，咋能同吃饭长⼤
的⽐呀！再说，你才⼆⼗来岁，我⽐你⼤⼗⼏岁哩！
我回答说，所以你也要保重点⼉。他说，现在⼲就是保重，这也同打
仗⼀样，越是怕死的，越是容易死。我打过仗，这样的事见了不知道有多
少。我还没来得及细想，他又说，⽐⽅说下冰⽔吧，你怕是下不怕也是
下，不怕下去就不那么痛，越怕越痛越怕越受不了，你说是不是？我想了
想，承认他说得对。
尽管这样，他还是没能顶住。开春后，⼀个冷晴天，他正抬着筐⾛，
突然扑地死去。抬他的⼈说，他轻得不得了。

张元勤
和郭永怀相反，张元勤是个⼤个⼉。我⾝⾼⼀⽶七九，在队⾥算是⽐
较⾼的了，他⽐我还⾼出⾄少半个头。肩膀宽阔，胸脯厚实，腰细腿长，
⼿⼤脚⼤，活像古希腊的雕刻。他五⼋年夏天才进来，那时我们已很衰
弱，他却⼗分强壮，⼀⾝军服，又⽜⾼马⼤，使我们望⽽⽣畏。
可能是个新兵，只有⼆⼗来岁，也许还不到⼆⼗，脸上⼀股⼦⼉童的
稚⽓。特别是他的嘴，呈风菱形，活像⼩孩⼉的嘴。下巴结实，⿐⼦长⽽
直，直通宽⼴的前额。两朵剑眉外端上扬，⼤眼睛⿊⽩分明，单纯⽽机
灵，稚⽓中透着英⽓。
他⼀个字也不识，开⼜就是“⽼⼦捶死你”，声如洪钟。这是他的⼜头
禅。听者瞟⼀眼他那特⼤的拳头，总不免⼼⾥有点⼉发⽑。但他歌唱得特
别好，嗓门⼦沉雄嘹亮，好像练过共鸣。我猜他是⽂⼯团来的，但他不
是，也没练过共鸣。他是⼯程兵，⼊伍后⼀直在西藏开⼭筑路。
农场不禁唱歌，但那仅限于开⼤会前⼈到齐了的时候各队互相拉歌，
这种解放以来⼀切群众集会上永远不变的⽼⼀套，在农场也照样应⽤。但
如果不是在那种场合，集体的歌声就会被视为“异常情况”，个⼈⾼声唱歌
也是不允许的。你忘乎所以了吗？你是⽰威还是什么的？爱唱歌的张元勤
被这么吆喝过⼏次以后，再也不敢在⼯地上⾼唱了。但还是常常要低唱，
特别是收⼯以后回到号⼦⾥，更是不断低唱：躺在铺上两⼿枕在脑后唱，
斜靠着墙望着屋顶唱，边缝补什么边唱，或者⽤⼤⼿抚摩着脚上被碱⽔浸
泡出来的密密⿇⿇的裂缝唱。
不知为什么。那些⽼掉了⽛的⾰命歌曲，从他嘴⾥唱出来，都有了⼀
种全新的韵味。
⼆呀么⼆郎⼭
⾼呀么⾼万丈
⽺肠⼩道呐难⾏⾛
巨⽯满⼭岗……
晚饭后。开会前，⼗⼏个⼈在薄暗⾥坐着，听上去特别地苍凉。没有
⼀个⼈说话，连咳嗽都轻轻的。直到柴和根点上⼩⼩的油灯宣布开会的时
候，藉着灯光你仍然可以看到，那歌声的余波在⼈们阴郁的脸上荡漾：它
的落寞，它的忧伤，它的对于不可企及的幸福的渴望。
那时候。劳教没有刑期，说是什么时候改造好什么时候出去。你明天
改造好明天就可以出去，改造不好⼀辈⼦都不得出去。张元勤对此深信不
疑。他不知道什么叫改造好，急于出去，就拼命劳动。⼒⽓又⼤，在半死
不活的⼈群中，⼀个顶⼗来个。⼀⾯⼲，⼀⾯低声唱歌。
解放军

铁打的汉
下决⼼
到西藏
随着歌声，⼤堆⼤堆的泥⼟从宽阔的沟渠深处连珠炮似地飞向两岸。
⼤家冷冷地看着他，管教⼲部们也冷冷地看着他。拼命劳动是每个新来者
共同的表现，谁都知道他们这样⼦维持不了多久。没想到的是，钢铁巨⼈
张元勤垮得⽐任何⼈都快。应了杰克伦敦的⼀句话：⼤块头先死。这不奇
怪：⼀棵草或可养活⼀只鹅，但绝对养活不了⼀头⽜。吃着和别⼈同样的
⼀份⾷物，他愈来愈⽐任何⼈都饿得慌焉得快。
渐渐地他不再唱歌，开始磨洋⼯。磨法很拙劣，就是站着不动。在农
场的术语中，站着不动叫“电线杆”。“拔电线杆”是每⽇⼯地的常课，也是
每晚⼩队会必谈的⽼题，是最瞒不过⼈的了。⼀天到晚，⼤家都唬着他，
甚⾄抬筐的⼈吆号⼦也唬着他：
张元勤哪
嗨⼀⼀嗨
电线杆哪
嗨⼀⼀嗨
他没法可想，改为频频⼤⼩便。⾛得远，站或蹲得久，来回慢慢⾛。
这是流⾏的偷懒法之⼀，⼤家不约⽽同⼀致使⽤。我也每天使⽤。但我们
使⽤，都有个分⼨。次数、远近、久暂，都有个限度。正像庄⼦在他那本
⽼书上所说的，“为恶⽆近刑”，这样才能细⽔长流⽤之不竭。他不懂，恨
不得杀鸡取蛋，⽴即引起了注意。
夹边沟⼈特别擅长于“和坏⼈坏事作⽃争”，这是“改造好”的⼀个标
志。别看⼀个个饿得⽪包⾻累得像稀泥，动作迟缓表情呆滞，这⽅⾯的能
⼒可特发达。你以为是神不知⿁不觉的⼀个⼩动作，晚上开会时都有⼈提
到。这是长期改造磨炼出来的功夫，不是乳臭未⼲新来乍到的张元勤所能
参透得了的。当他背朝⼯地捏着个什么站在那⾥⼀动不动的时候，那背景
就成了众所瞩⽬的焦点。有⼈记下时间，有⼈装做也解⼿遁踪去查看虚
实……这种种，他都浑然不觉，做梦也想不到。过⼀忽⼉以为别⼈已经忘
了自己刚回来，又再去⼀遍。
夹边沟有⼀份油印的报纸，叫《⼯地快报》，是劳教⼈员在场部的⽀
持下自己办的，每天⼀张，⼋开⼤⼩，表扬好⼈好事，揭发批判坏⼈坏
事。张元勤的名字终于上了报，说他“抗拒劳动”。某⽉某⽇的⼤⼩便各⼏
次每次多少时间，都有具体记录。他成了典型，还不知道事态严重。晚间
会上把《⼯地快报》念给他听，他眼睛⼀瞪，说：天下哪有不许巴⽮拉尿
的事！

没有⼈回答他，他以为胜利了。第⼆天韩⼲事在⼯地上训斥他的时
候，他⽤同样的话来回答。韩⼲事下令把他捆起来。捆⼈的事，农场常
有，他见过，很害怕，听到这个命令，脸都吓⽩了。嘴巴和眼睛都张得很
⼤，惊恐乞怜的⽬光，急速地四⾯求助。
我⾄今弄不明⽩的是，那些争着执⾏捆绑任务的劳教⼈员，都没有受
过这⽅⾯的训练，⼤都是⽂职⼈员，何况都已饿得半死，怎么就那么懂⾏
那么熟练那么动作敏捷⼒⽓⼤？绳⼦竟然勒得陷进他的⾁⾥，⽴即就渗出
了鲜红的⾎，冉冉地浸透了绳⼦，也浸透了绳⼦周边的⾐服。以致后来撕
去绳⼦剥下⾐服，肿胀青紫的两臂和⼿背都冉冉变成了灰⽩⾊。他像⼩孩
⼉⼀样，不停地哭，幸亏农场的医⽣（也是劳教⼈员）够⽔平，没让肌⾁
坏死，⼏个星期以后，他终于开始康复。
秋天到来的时候，他收到⼀个邮包，是⼭东⽼家⾥寄来的，⾥⾯是⼀
件棉背⼼，⼀双棉⼿套和⼀双棉袜⼦，没有附信。农场每⽉分发⼀次邮
包，时间总是在晚上收⼯回来，饭后会前的那⼀段时间。他领回邮包时会
已开始，不敢拆开来看，把它放在膝上，先是隔着布包又捏又摸，后又从
邮件的拆⼜⼀件件拉出⼀⾓来看，在昏暗灯光的阴影⾥，什么也看不清，
但他还是要看。看不清就⽤那⾻节粗⼤的⼿指去捻，捻⼀会⼉塞回去，再
拉出另⼀件。这样直到会开完，他⽴即打开包，⼀件件抖着翻着看。睡下
以后放在枕头边，时不时⽤他那瘦⾻如柴布满裂纹的⼤⼿去摸⼀下。
我的铺位紧贴着他的，可以闻见他那边⼀股⼦新鲜棉布的⽓味，农村
的、家的⽓味，引起许多童年⽣活的联想。快要朦胧⼊睡的时候，隔着被
⼦，感到他的脊背在⼀抖⼀抖的。渐渐地愈来愈抖得强烈，听到他蒙着头
在被窝⾥哭。渐渐地哭声愈来愈⾼，完全像⼩孩⼦的号啕。⿊暗⾥有⼈⼤
叫：吵死了！哭声戛然⽽⽌。但那脊背的抖动，仍然持续了很久很久。
⼏个⽉以后，他的第⼆个邮包到来的时候，他已经死了。他的名字，
在场部那块⿊板的“邮件通知”栏⾥，保存了很久很久。
补记：上官锦⽂躺倒后，我去了兰州，听说夹边沟⼈纷纷死去，以为
他再没起来。四⼗多年后，作家杨显惠告诉我，上官锦⽂那次没有死，后
来活着出去了。特此订正。

幸福的符号
夹边沟⼈共同创造了⼀个幸福的符号：⼀种举世⽆双的笑和举世⽆双
的跑步姿势。
创造的潜⼒是长年累⽉地⽣发和积累起来的，创造活动的展开却始于
⼀个偶然：有⼀个什么参观团要来。
场部让我们连夜赶建了篮球场，组织了篮球队、舞蹈队、歌咏队、曲
艺组、墙报编辑部。参观团来的前⼀天，提前收⼯，让我们打扫卫⽣，理
发刮胡⼦……不过，管教⼲部们都说，最重要的，还是要“活跃⼯地⽓氛，
表现出幸福感”。
参观团来去匆匆，没到我们⼯地。我们⽩吃了⼀顿好饭：⽩⾯馒头、
青菜炒⾁，量也⽐平时多，留下难忘的回忆。那些篮球队曲艺组什么的，
都没派上⽤场，后来也就散了。但是四个⼤队出的四⾯⼤墙报，仍然留在
墙上争妍⽃艳。只有看了这些墙报，你才会知道，夹边沟⼩地⽅是多么⼈
才济济。编排、设计⽆不具有专业⽔平。抄写的⽂章同时也是地道的书
法，柳体、颜体、汉碑、魏碑、瘦⾦体都有。第⼀⼤队⽤刘禹锡诗做对
联，“沉⾈侧畔千帆过，病树前头万⽊春”，⽃⼤的字朴拙⽼辣就像⾦农的
⼿笔。这样的的好字，不是在夹边沟你就看不到。
⽂章⼤都是评论。《驳“党天下”谬论》、《何物“政治设计院”》之
类。观点鲜明，情辞恳切。诗更热烈，记得有⼀⾸《啊！夹边沟！我新⽣
命的摇篮！》，题⽬就⽤了三个叹号。我印象最深的⼀篇，叫《驳“劳教不
如劳改”的谬论》。说有⼈认为劳教不如劳改，因为劳改有刑期劳教没有。
这种⼈如果不是别有⽤⼼，就是缺乏最起码的政治常识。劳改是对敌⼈的
专政，劳教是敌我⽭盾按⼈民内部⽭盾处理，是党对我们的宽⼤。不设刑
期，是为了有利于我们改造。改造不好，出去了会再犯错误。什么时候改
造好什么时候出去，正体现了党对我们的关⼼爱护。不知感恩，还要抱
怨，真是丧尽天良云云。
没有⼈能分得清这是严肃还是幽默，真诚还是撒谎。我相信，连作者
自己也分不清。不，根本就没⼈想到要做这种区分。这种“⽆分别⼼”（⽤
佛家的话说）是⼀种⾃然，混沌中⼀切的问题都⾃动地解决了，不必认
真。⼀认真，事情就复杂化了，⿇烦就来了，什么都别别扭扭疙疙瘩瘩，
就像机器的零件都错了位。这样的事情，也曾经发⽣过，说来话长。
在这以前的⼀段时期，我们队归王⼲事管。王⼲事刚从军队转业过
来，还穿着旧军服。没什么⽂化，⼈却厚道。吧唧着⼀管⽵⼦烟⽃，在⼯
地上东转转西⾛⾛，很少说话。那天，他在我们⼩队的⼯段上蹲了很久，
看了看表，说，休息⼀下吧，都累了。⼤家极需休息，但又要表现积极，

都说不累不累，继续⼲。
王⼲事微微张开了嘴巴，⼀股⼦诧异和困惑的神⾊。前省委宣传部理
论处处长王笑良停⽌挖掘，⼀⼿在后⾯按着腰，⼀⼿扶着锹把，吃⼒地慢
慢直起⾝，巴结地说，领导落后于群众啦哈哈！这是⼤跃进中领导上⽤来
发动群众的套话，当时报上屡见。
不料王⼲事却认了真，眼睛⾥闪过⼀丝尴尬，没答腔。低着头⽤芨芨
草杆⼦通他的烟⽃，边通边敲，在鞋底上敲得梆梆响。完了他站起来，头
也没回，扑扑屁股就⾛了。留了⼀股⼦莫合烟的⽓味。
⼤家更尴尬，觉得没趣，也很不安。本来是要讨好，反⽽得罪了⼈，
真是“秀才遇到兵，有理说不清”。好别扭！好复杂！幸⽽王⼲事不久就被
调⾛了，换了个韩⼲事，刁钻凶狠，⼀脸的阴森，从不正眼看⼈。劳动和
学习都抓得很紧，关系也就理顺了。复杂别扭也就改变成了单纯⾃然。
准备参观团来的那阵⼦，我们已归韩⼲事管。他抓活跃⼯地⽓氛，从
打击抵触情绪⼊⼿。⽩天加强互相监督，晚上加强揭发批判。谁谁谁⽼是
吊着个哭丧脸：你是对谁不满？谁谁谁⼀天到晚闷声不响：你打的什么⿁
算盘？谁谁谁抬箩筐⼀步三摇：你是耍给谁看？……这样互相揭来揭去，
批来批去，终于⼤家都取得了共识：由于思想没有改造好，我们都多少有
些抵触情绪，⾝在福中不知福。每个⼈都作了检讨，保证改正，请⼤家监
督。
⼯地⽓氛很快就改变了。在所有的⼤、中、⼩队⾥，⼈⼈都在微笑。
⼀天到晚笑，随时随地笑。笑着抡镐，笑着使锨，笑着抬筐跑上坡，笑着
下坡往回跑。边笑边跑边吆号⼦。起先是按跑步的节奏吆：嗨——嗨，嗨
——嗨。不久就有⼈在这个基础上，创造出同调的吆歌。吆歌是两个⼈对
吆。抬后⾯的⼈吆⼀句歌词，抬前⾯的⼈吆⼀句嗨嗨作答。歌词都是即兴
创作。⽐⽅说抬着筐跑过⼤队长陈治邦⾝边时，吆的是：
陈治邦哪——嗨，嗨！
好领导哪——嗨，嗨！
经过劳动不好的张元勤⾝边时，吆的是：
张元勤哪⼀⼀嗨，嗨！
电线杆哪⼀⼀嗨，嗨！
时值⼀九五⼋年，外⾯正在⼤跃进，⼈民群众赛诗赛画赛民歌热⽕朝
天。不知道是什么风把热烈的分⼦吹过辽远荒漠，吹到了我们这个封闭的
⼤墙之内，夹边沟⼈也⾃发地赛起吆歌来了。
不过，对于我们互相磨砺得像剃⼑⼀般锋利的感觉来说，歌词往往都
禁不起分析。⽐⽅说当天就有⼈指出，⼤队长也是劳教⼈员，称领导不
妥。此句遂改为好榜样哪嗨嗨。又有⼈说既然他没被释放就说明他还没改

造好，不能作为榜样。遂又改为⼲劲⼤哪嗨嗨，似乎可以了，但陈治邦本
⼈已经琢磨过来，说突出个⼈不妥，叫不要这样喊了。由于难度⼤风险
⾼，⼀度⾼涨的创作热情逐渐冷落。又都恢复了单纯⾃然的嗨嗨声。这样
也很好。整个⼯地上所有的⼈都笑着嗨嗨地跑，已⾜以表现出我们的幸福
感了。
但是我们的笑和跑，同⼀般的笑和跑还是不⼀样。⼀般的笑先得要有
快乐。⼀般的跑先得要有⼒⽓。为了做到在没有这两样东西的条件下笑和
跑，我们每个⼈都同自己进⾏了⼀场艰苦的和持久的⽃争。眼睛眯缝着两
⾓向下弯，嘴巴咧开着两⾓向上翘，这样努⼒⼀挤，脸上横纹多于直纹，
就得到了⼀个笑容。这有点⼉费劲。要持久地维持这笑容，就得费更⼤的
劲。笑容由于呈现出这费劲的努⼒，又有点⼉像哭。
跑更难，它要求后蹬弹跳前摆⾼抬，以致有瞬间两脚同时离地，步伐
和速度都增⼤。我们⽆⼒做到这⼀点，必须先放下前脚才有可能提起后
脚，这就和⾛没有区别了。为了避免像⾛，我们都尽量弯曲两腿，然后⼀
下⼦伸直如同弹跳，这样⼀伸⼀伸，⼈也⼀耸⼀耸，看起来像跑。如此跑
法⽐⾛慢⼀点，⽐⾛吃⼒⼀点。但是既然不允许⾛，又⽆⼒真跑，它就是
惟⼀的选择了。
参观团来的事早已被忘掉。但这种笑容跑姿，却⼀直保持下来。因为
互相监督的机制和⽣存竞争的需要，都迫使我们“坚持进步不许倒退”，久
之成了习惯，要再改回去也难。成千⼈的⼯地上，所有那些瞪得⼤⼤的茫
然的眼睛全都眯上了。我抬着筐⼀耸⼀耸地在全都⼀耸⼀耸的⼈群中嗨嗨
地穿⾏。有时会神经错乱⼀下：突然觉得周围这些⽼相识都变成了陌⽣的
怪物。我自己也是。
在⼀个和往常⼀样的清晨，我刚把第⼀筐⼟抬到沟外边新堆起来的⼟
坡上，碰上⽇出。贴着长长的直直的地⼲线，暗红的太阳又⼤又圆，好像
并不发光。但我们这个荒凉空寂、凹凸不平的星球表层，却出现了许多浅
蓝⾊的阴影。我望见在⼀条细长的阴影⾥，⼀群灰暗的⼩⽣物⼀丁点⼉⼀
丁点⼉地挖着贫瘠的地表，⼀耸⼀耸地来来去去，徐徐移动，渐远渐淡，
直到消失在太古洪荒时代的背景之中，突然感到⼀种莫名的错愕。
我想假如有⼀个不知就⾥的局外⼈，⼀下⼦⾯对这独特的景观，⼀定
会惊骇得张⼤嘴巴，半天也合不拢来。我想单是那⽆数凝固不动的怪异笑
容，就⾜以把他吓得头发竖竖的。我又想，假如这时发⽣地震，我们全都
突然埋⼊地下原样变成化⽯，异代的考古学家也⼀定不能解释，这举世⽆
双的表情和姿势究竟意味着什么。
我想，也许他们会猜测，这是某个⾮理性教派的神秘仪式；也许他们
会想象，这是蛮荒绝域某个⼰灭绝的⼈种的⽣态特征或者⽂化隐喻，就像
玛雅⼈扁平的头⾻，或者新⼏内亚岛上诡谲的⾯具那样……不论如何，我

相信，绝不会有⼈读出，这就是幸福的符号。

出死
那天，我们和往常⼀样，在熹微的晨光⾥集合，准备出⼯。很冷，我
尽量把棉⾐裹紧，缩着头，袖着⼿，在队伍⾥跺脚。忽然听到⼀声叫喊：
高尔泰！出来！我⾛出队伍，韩⼲事来到跟前，上下⼀打量，说，回屋⾥
去。
回到号⼦，在铺位上躺下，两⼿枕在脑后，看墙上斑驳剥落的泥⽪。
脑⼦⾥空空洞洞，既没有思想，也没有恐惧。不知道为什么叫我出来。但
知道怎么的都不会⽐现状更坏。躺着躺着，不觉沉沉睡去。
不知多久，有⼈叫我。分场长后⾯，跟着两个警察。门外停着⼀辆军
⽤吉普，叫我上车。刚坐下，又叫我带上⾏李。我把我那堆破烂，连虱⼦
连草卷成⼀团，哩哩拉拉的，塞在我的座位旁边。两个警察坐前⾯，我坐
后⾯。这种坐法，使我有了⼀种好的预感，但也没有多想。
车⼦时⽽风驰电掣，时⽽蹦蹦跳跳，驶过茫茫⼽壁。很冷很冷。我裹
在那堆破烂⾥，不觉又沉沉睡去。梦⾥听到枪声，是我的旅伴在打黄⽺。
⼀连⼏次，都没打着。我醒了又睡，醒了又睡。
傍晚醒来，落⽇苍茫。车到⼀个⼩镇。郊外散落着⼀些农家的⼟屋，
炕洞⾥冒着秫秸和⼲畜粪的浓烟。烟不上升，在⼤野上聚集成长条的沉
云，逐渐溶解在暮蔼之中。使暮蔼混浊⽽有焦糊味⼉。昏黄⾥透着晚霞的
夜紫。若有若⽆地可以望见荒草的丛莽，成排的⽩杨，黄沙簇拥的地埂。
虽然都毫⽆绿意，却使我⼗分感动。望着那⼈类⽣活的种种迹象，我有⼀
种久客的游⼦回到了故乡的感觉。车⼦未进市区，拐进了⼀座有⾼墙和警
察站岗的⼤院，墙上有岗楼和铁丝⽹，门上挂着“⾼台监狱”的牌⼦。
岗楼映着残阳，⼀半是玫瑰红⾊的，⼀半是深蓝⾊的。我们在深蓝⾊
的阴影⾥下车，⼏个穿深蓝⾊制服的警察，把我们让进⼀间炉⽕通红、灯
光模糊、充满烟⽓、热烘烘有股⼦腐酸味的房间。他们显然是⽼熟⼈，谈
笑粗声⼤⽓。有⼈端来洗脸洗脚的热⽔，居然也有我的⼀份。
接着是丰盛的酒宴。⼀桌有⼗⼏个⼈，都是公安⼲警。我也夹带在⾥
⾯，没⼈同我说话。他们猜拳⾏令，痛饮⾼谈之际，饿得半死的我兀⾃猛
吃，⼤块⾁整个蛋来不及咬碎，⼏乎都是囫囵吞下。夜⾥肚⼦⿎胀剧痛，
到天亮都没睡着。
⾼台，是兰新线上⼀个⼩站。⼀边是祁连⼭，⼀边是⼤⼽壁。它位在
斜坡上，可以望得很远，风⽇苍凉。我们⼀⾏三⼈，在这⾥上了⽕车。看
到车票，我才知道，这天是⼀九五九年三⽉六⽇。我们是在向东往兰州
去。
⼀年多前我被押送西来时，车上还有餐车和卧车，这次都没了。⼀天

两次，列车员分发锅盔，每⼈⼀个，又冷又硬，没菜。但乘客们伸出来的
⼿，好像都很急切。拿在⼿⾥，好像都很宝贝。那时全国性的⼤饥荒已经
开始，与世隔绝的我，⼀点⼉也不知道；只觉得整个车厢，有⼀股忧郁之
⽓。上上下下的⼈，个个憔悴衰疲。
第三天早晨，我们在兰州下车。两警察把我带到⽢肃省公安厅，交给
厅长办公室两个⽂职公安，就⾛了。两个⽂职公安都很友好。⼀个叫东
林，四⼗来岁，兰州⼤学历史系毕业。⼀个叫丁⽣辉，三⼗来岁，西北政
法学院法律系毕业。他们告诉我，为了迎接“建国⼗周年”⼤庆，省委要举
办⼀个“⼗年建设成就展览”，在兰州七⾥河建了个展览馆（后来做了⽢肃
省博物馆）。馆⾥需要⼏幅⼤油画。我的任务，就是要在⼗⽉⼀⽇展览会
开幕前，画出这些画。我问画什么，画多⼤，他们不知道，说去了会有⼈
告诉我。
最后东林说，我得提醒你⼀下，这次省委调你来，是临时任务，⼯作
需要。不等于解除你的劳动教养，更不等于摘掉你的右派帽⼦。劳动环境
变了，⾝份没变。劳动内容变了，性质没变。记住这⼀点，对你有好处。
丁⽣辉把我送到七⾥河，交给展览会筹备处，就⾛了。临⾛时给我
说，这⾥都是各个机关抽调来的⼈，⼈多⼜杂，说话要特别⼩⼼。但是也
别害怕。你同这⾥任何⼈的关系，都只是⼯作关系，只有同我们的关系才
是组织关系。谁要怎么样你，都得通过我们。过些⽇⼦我们会来看你，有
什么事，同我们说就是了。
在当时的语意场中，他这些话，还有东林那些话，听起来都有些异
样。把⼈当⼈，⽽不是当政治符号来对待，这不像是组织对个⼈使⽤的语
⾔，更不像是暴⼒机关对专政对象使⽤的语⾔。没有⼀句“改造思想”、“⽴
功赎罪”之类的官腔套话，⽿朵竟不⼤习惯。与其说使我感到温暖，不如说
使我感到惊讶。
这是我⽣平第⼀次，发现（对我来说是发现）即使在共产党公安⾝
上，也会有⼈性的东西。顺便说⼀句，三⼗年后，我在南京⼤学再度被
捕，关押在成都，审问我的警察之中，也有不少富于⼈性和道德感的⼈
物。但是他们所使⽤的语⾔，全都符合党⽂化的规范。互相沟通的机制，
要曲折和复杂得多了。前后差异，对于历史的变迁来说，有⼀种象征意
义。不过这是后话了。
筹备处安排我住在展览馆对⾯的“友谊饭店”。这是⼀家专门接待苏联
专家的饭店，设备豪华。我是第⼀次住豪华饭店，瘦如骷髅⾐不蔽体。置
⾝在厚地毯、⼤壁挂、沉重的⾦丝绒窗帘和珠光宝⽓的枝形吊灯之间，颇
怪异，好像有什么事情不对头。其实没什么，当时中苏交恶，这个饭店⾥
已⽆苏联专家。展览会包下了这些房间。
所有要画的画，都是歌颂新中国的伟⼤成就。主要是总路线、⼤跃

进、⼈民公社。千万⼈连夜不睡战天⽃地移⼭造海；热爱公共⾷堂“雷打不
散”；放卫星亩产万⽄猪⽐⽜⼤；⼟⾼炉遍地开花钢⽔奔腾……要突出所有
这些伟⼤成就，都是在党和⽑主席的领导下才取得的。画要经过多次审
查，达到“领导满意、群众点头”，才算完成。
给我拿来⼀⼤堆画报，这类照⽚多得很。内容已有公式，七拼⼋凑即
可。不难完成任务。仍然是体⼒劳动，和艺术⽆关。好在它的劳动强度⽐
挖排碱沟要轻得多了。问题是我的⾝体。当时的我，上⾝瘦得⽪包⾻，两
腿却肿得很粗。成天只想躺着，躺下去就起不来。要起来得翻⾝俯伏，⽤
两臂慢慢撑起。画⼤，上下脚⼿架，得有⼈扶助。作画时不能久⽴，时不
时要坐⼀会⼉……我咬紧⽛关，竭⼒坚持。我知道，要是达不到要求，就
会被送回夹边沟去，那就是死。东林说，记住这⼀点，对你有好处，这就
是好处。这不是画画，这是求⽣。
饭店⾥⾷物讲究，花样多，且不定量。由于吃得太多，很快就胖起
来，胖得⽐我以往任何时候都胖许多，臃肿不堪。但⼀⾝肥⾁，仍然疲
乏，仍然两腿像灌了铅⼀般沉重，仍然反应迟饨，⾛路时不知�避，常要
和迎⾯⾛来的⼈相撞；仍然在看到别⼈追逐嬉戏时感到奇怪，不知道他们
哪来的那么多⼒⽓……四五个⽉以后，⾝体又开始消瘦。⼀天天瘦下去，
⼀直瘦回到劳教以前的⽔平才停⽌。这时我才感到，精⼒和元⽓渐渐恢复
了。不再怕爬楼梯，不再怕⾛远路。遇事反应愈来愈灵敏；上下脚⼿架也
愈来愈⾃如……。与之同时，又开始对⼀些与⼰⽆关的事物，⽐⽅说星
空，河声，或者⼀只在⾼空盘旋的⽼鹰，感到有兴趣。愈来愈爱逛书店，
进去了留连忘返。也常常性欲冲动，半夜⾥醒过来睡不着觉。
⼯作进展，也愈来愈顺利。过多了审稿的关，学会了投其所好。听多
了各种指⼿划脚，学会了哗众取宠。连省公安厅那边，也听说我在这⾥“表
现很好”。有⼀幅“社员之家”最受好评。画的是⼈民公社的公共⾷堂，桌上
鱼⾁酥脆流油，馒头热⽓腾腾，男⼥⽼少个个满⾯红光笑⼜⾼张。当时全
国性的⼤饥荒正在蔓延。我⼀门⼼思制造效果，致⼒于细节逼真⽓氛热
烈，想不到自己是在撒谎，是在参与扩⼤灾难。不，有时也想到⼀下，浮
光掠影，并不影响⼯作。
随着⼗⽉⼀⽇——“完成任务”的⽇⼦愈来愈近，我愈来愈感到不安。
存着最好的希望，我做着最坏的准备。每天天不亮起来，沿着黄河长跑，
希望能练好⾝体，禁得起临界的考验。但是考验没有再来，展览会开幕
后，留下来编了⼀本这次展览的纪念画册，我得以在兰州停留到⼀九六〇
年夏天。其时夹边沟农场因死⼈太多，濒临消失，我已⽆“家”可归，被送
到另⼀个劳改农场——靖远夹河滩农场。这⾥的劳动条件和⾃然环境都⽐
夹边沟好些，何况我的⾝体已经复元，不怕了。
在荒凉的⽥野上，想到兰州友谊饭店的豪华，恍如⼀梦。我发现，那

时候，随着⾁体的复活，我的灵魂已⾛向死亡。我已经失掉⾃我，变成了
他⼈⼿中⼀件可以随意使⽤的⼯具，变成了物。⼈的物化，⽆异死亡。
求⽣的本能，迫使我开始写作。偷偷地，⽤很⼩很⼩的字，写在⼀些
偶然到⼿的⼩纸⽚上。⽇久多起来，⾝上装不下了，得找个秘密的地⽅收
藏。这很危险，但也顾不得了。
多少年来，我东奔西跑，都⼀直带着这个不断增⼤的、危险的包袱。
我后来发表的⽂章、出版的书，多来⾃这个包袱。因为有它的存在，我才
敢于确信，我⾛出了死亡的阴影。

运煤记
靖远境内的夹河滩农场，位在黄河边上，由三部分⼈组成。⼀部分是
犯⼈，有军警看管，叫犯⼈队；⼀部分是已释放的犯⼈，叫就业队；⼀部
分是轮流下放劳动锻炼的公安⼈员，叫⼲部队。我未经法院判刑，不算犯
⼈；尚未解除劳教，不能就业；但为了⽅便，编⼊了就业队。集体劳动，
集体吃、住，略似⼀般农场的农⼯。
⼀天，场部从旱峡拉来两卡车煤，过不了黄河，就卸在河对⾯的⼭
上。怕附近农民来偷，派我和⼀个叫杜开发的“就业⼈员”去弄回来，限期
⼗天。杜是个强悍的⾓⾊，脸⼩脖⼦粗，胸脯宽阔，⼿⼤脚⼤，遍体杂⽑
连须，脾⽓暴躁，⾐服脏得像泥⼟⼀样。
当天我们就扛着铁锹、⿇袋、⿇绳、背兜、粮⾷锅碗和⼀个⽺⽪筏⼦
出发，抄近路向黄河⾛去。⼀路上雷声隐隐，天边团团⿊云，不觉⼰到半
空。河⾯宽处有百多公尺，狭仄处不过⼏⼗码，两边峭壁对峙，浪涛抽打
着精⾚的岩壁，发出郁雷⼀般的闷响。
我们向上游⾛了约摸两⾥，把⽺⽪筏⼦放下⽔，把东西放上去绑扎稳
当，同时⼀跃⽽上。筏⼦⼀沉，接着就被⼀个⼤浪抬得很⾼，像⼀⽚⼩⼩
的树叶，从浪的斜坡滑下去，滑得很深。以为要被埋没了，又⼀下⼦被抛
掷起来。他⽤⼒划桨，被⽔淋湿的古铜⾊的⽪肤，在烈⽇下⼀闪⼀闪，泛
着铜像般凶戾的光。
当⿊云吞没了太阳，天地间突然⼀⽚昏暗的时候，起了⼤风，⼀阵紧
似⼀阵。筏⼦在昏暗中升沉倾侧，⼀⾯不断地向对岸接近，⼀⾯被冲向下
游，在河⾯上经由⼀条约六⼗度的斜线，恰好在那个峡⾕的对⾯冲上陆
地。
我们⽔淋淋地上了岸，卸下⽔淋淋的东西，把筏⼦拖到⾼处，绑牢在
⽯头上，背上东西就爬⼭，爬到⼭洪够不着的地⽅，才找了个⽯头洞避
⾬。洞在峭壁上，朝着河，不深，但是⼤，背风。上⾯凸出的岩层，恰像
廊檐，可以挡⾬。放下东西，又出去打了⼀⼤堆柴来，才松了⼜⽓。⽣起
⼀堆⽕，剥下⾐服拧⼲，⾚条条坐着烘烤。
⾬来得很突然，⼀下⼦四⾯都是潮⽔⼀般的声⾳。好⼏股黄⾊的⼩瀑
布，从岩檐前飞流直下，悠荡着投⼊河中。河⾯昏茫⼀⽚，⾬打出重重⽩
烟。篝⽕很旺，⾐服和⿇包上热⽓腾腾。我们盘腿坐在⽕边，啃⼀⼜⼤
饼，咬⼀⼜⼤蒜，喝⼀⼜⽔，庆幸着如此⼤⾬，却淋不着我们。
吃着他说，要不是这么个天，赶明⼉煤就下⼭去了。我说你急个什
么？怕政府们忘了你吗？他说完了咱们可以打些红柳条⼦，编⼏个箩筐，
到近处村⾥卖钱。我问有⼈要吗？他说这边厢箩筐缺得很，两块到两块五

⽑钱⼀个，疯抢。我说我不会编，他说我教你，咱俩抓紧点⼉，⼀天编得
五六个。我起劲⼉起来，说太棒了，赶前不赶后，我们加油⼲！他说你急
个什么，下⾬哩。眼睛⾥阴沉的光，也变得柔和了。
烤了⼀会⼉，他问我家⾥还有什么⼈，⼀会⼉又说，只要能回家去，
他这辈⼦就什么也不想了！说着解下腰上的褡裢，取出⼀个绣着红花绿
叶、已经⼗分污旧了的⿊布荷包。又从荷包⾥取出⼀个纸包，打开⼏层⾹
烟纸，⾥⾯是⼀张照⽚。他侧⾝就着⽕光看了⼀会⼉，递给我，同时绕过
⽕堆，蹲在我的旁边，陪我看。
是⼀张发黄的旧照⽚，只⼀⼨，却有三个⼈，且有磨损，看不清。依
稀是⼀个农妇和两个⼥孩的半⾝像。右下⾓⼀⼤块指痕的污斑，⽐⼈像清
晰得多。他⽤弯曲坚硬、⾻节粗⼤的⼿指触碰着它，说这是我家⾥，这是
个⼤丫头，这是⽼（⼩）丫头。
我假装很有兴趣，认真地看了⼀会⼉，说，这两个孩⼦，都是好孩⼦
——看得出来。不料这虚假空洞的客套，竟使他⼗分感激，对我恭敬起
来。我没看他也感觉到了他的感动。他双⼿接过照⽚，回到⽕堆那边，⼩
⼼地包好，收好。说起他的娃们来，蚂蚱蝈蝈，鸡⽑蒜⽪，不厌其详。我
听着听着，不觉沉沉睡去。那夜发了⼭洪，雷霆震怒，地动⼭摇。我呼呼
⼤睡，竟⼀点⼉也不曾觉得。
醒来时天已⼤亮。⼀道美丽的彩虹，⾼悬在雾蒙蒙的河上。雾是流动
的，时⽽浮现出⼏尖深蓝⾊的⼭峰，⼀会⼉又没了。开发早已起⾝，为了
怕吵醒我，没⽣⽕，蹲着拣菜。菜是他刚摘来的，像豌⾖藤，但较细⼩。
他说这是野豌⾖，九⽉结⼦，也吃得。我问他是不是又叫薇菜，他说不知
道。记得以前读魏诗《采薇》，查过字典，说薇菜又叫野豌⾖，应该就是
它了。
顺着⼭沟⾥卡车的碾痕，很快就找到了那堆煤。估计⽤背兜背下⼭
去，⾄少得七⼋天。我们把⿇袋塞紧装满，弄到悬岩的边沿，然后他在上
⾯缒，我在⼭下接。⼀整天除了喝⽔啃馍，都没息⼜⽓。天⿊下来时，煤
都到了河滩上。我们通⾝乌⿊，汗又在⿊⾊上冲出条条斑纹，像两个怪
物。⿇绳勒出的紫⾊凹痕和荆棘划破的条条⾎丝，隐隐作痛。但是⼀天⼲
了⼋天的活，⼼⾥说不出地⾼兴，归路上咧着⼤红嘴对笑。
现在可以有⼋天的时间，是属于自己的了。开发说编了箩筐，卖了
钱，可以寄回家，还可以买⾼价粮，美美地吃⼏顿饱饭。他说今天晚上就
可以放开肚⼦，⼤吃⼀顿。回到洞⾥，⼀⾯盆结实的拉⾯，就着薇菜和⼤
蒜，味道好极了。
第⼆天⼀早，我们就兴致勃勃地⼲起来。时⽅⼋⽉，蒲公英撤着满地
银球，浓绿的荆棘丛中．野拘杞已经成熟了，嫣红欲滴。东⼀丛西⼀丛的
红柳，正开着淡紫⾊的⼩花。咆哮奔腾的河⽔，透过疏落的花丛，闪着耀

眼的光芒。⼀只⼭鹰在天上盘旋，太阳照着上游的河⾯，光辉灿烂。
光辉中忽然出现⼀个⼩⿊点，愈来愈⼤，是⼀个⽺⽪筏⼦。开发以⼿
遮阳，凝望良久，嘟嚷道，谁来啦？⼲嘛呢？
来的是杨副场长。我们刚把红柳条⼦藏好，他就上来了。那边有⼈报
告，对⾯河滩上有⼀长排⿇包，他来看看是怎么回事。他说，下了⼭就好
办了，明天⼀早，叫他们来两个⼈，帮你们过河。马车在对⾯等，你们要
抓紧点⼉。说着转⾝⾛了。划⽺⽪筏⼦的⽼耿，背着杨的⼉⼦东东，连忙
紧紧跟上。没过多久，他们又折回来，说是看到岩壁上有个⽼鹰窝，窝⾥
有⼩⽼鹰，东东要捉来玩，⽼耿怎么都上不去，叫开发去试试。
这个⽼鹰窝，我昨天就发现了。曾想上去看看，开发不许，说悬岩陡
坎的险得很。有些⽯头看上去好好的，⼀踩就掉，掉下来就没命了。这
次，他还是这么说。但杨副场长告诉他，可以先⽤脚试试，不掉再踩。
开发⾛后，杨对我说，我们就不等了，叫他抓来以后，⽤红柳条编个
笼⼦⼀⼀他在⾏编的⼀⼀垫些草，关进去。⼩东西娇嫩得很，告诉他⽑⼿
⽑脚的不⾏。
我赶到那边岩壁下⾯。开发已经上去，但离鹰窝还远。⼀⼿扳着岩
⽯，⼀⼿抓着马兰根，两脚叉得很开，像个⼤字。那只凶猛的⽼鹰，在他
头上急速地盘旋，好像马上就要猛扑下来的样⼦。河声浩荡，带着⽔和⽯
的交响。

⾛向⽣活
六⼆年春播前⼣，夹河滩农场接到省公安厅的通知，我被解除劳动教
养，允许⾃谋出路。忙完了春播，我被告知此事。
那年我⼆⼗六岁，⾝⽆分⽂，没有⼀件完整的⾐服，全部财产只⼀副
破烂的铺盖卷。家⾥⼈都被“专政”，万万不可还乡；异乡更⽆⼈缘；⼀下
⼦真不知道往哪⾥去。
我问韩场长，找不到出路怎么办？他说不要紧，可以留场就业——留
下也是出路嘛。那可就什么都完了！我想⽆论如何，得先离开这⾥再说，
越快越好。晚饭时把剩余的饭票都换成了馒头，打在包⾥。第⼆天领了三
⼗四元⽣活费和⼆⼗⼋⽄粮票，背着⾏李包裹，拿着⼀根⽊棍，就出发
了。管账的杨⼲事问我哪⾥去，我说进城找⼯作。他说急什么，哪天有了
便车，搭便车⾛多好。我说不了不了。
春天是多风的季节。这天虽没风，空⽓⾥仍悬着微尘，像⼲燥的雾。
⼤西北徐缓地起伏着的黄⼟地，在尘⽹⾥显得格外苍茫空阔。道路随着地
势，波动着游向远⽅。远⽅⼀⽚模糊。我⼤步快⾛，⽩⾊的太阳下淡淡的
影⼦，在深深浅浅的车辙上⽆声地滑过。
没遇见车辆⾏⼈。晌午时分，道路穿过⼀个村庄。⼏⼗栋低矮的、有
着乌⿊廊檐，⽊棂⼩窗和马鞍形屋顶的⼟屋，横七竖⼋挤在⼀起。院墙相
连，⼏家共享⼀⼜井。井边有⼈洗菜，有⼈饮驴，⾐衫褴褛。我⾛过时，
都停下来看我，黧⿊憔悴的脸上，眼⽩特别触⽬。
院墙很矮，墙上当年的标语，都已剥落成⼀些模糊的⾊斑。墙边有许
多⼤树的树墩，吹去尘埃，年轮依稀可辨。想当年黛⾊参天，浓荫垂地，
何等雄伟；五⼋年倒树炼钢，万叶扫空．虎卧龙颠，又何等壮观。现在⾼
炉⼰废，村上又新栽了不少的⼩树。我来时杏花初开，⽩杨也绽放出鹅黄
⾊的嫩叶。篙边墙头，装点出动⼈的春⾊。
没⼈来查问我的⾝分，政治上的宽松是感觉得到的。不过我的样⼦⼀
定很可怕，⼩孩⼦见了我就跑。⼤⼈们都⽤厌恶猜疑的眼光看我。⼀个年
轻姑娘坐在门⼜的屋檐下，膝盖上放着个筐箩拣⾖⼦。我⾛过去，想要点
⼉⽔喝。她惊恐地丢下筐箩，逃进屋⾥，⾖⼦撤了⼀地．⼀个⽼太婆拄着
拐杖出来，问我啥⼦事体，给了我⽔，把我的⽔鳖装满，叫我赶快⾛开，
别唬着⼈了。
过了村又是⽆边的荒原和⽥野，不过望中有了⼈烟。天⿊下来的时
候，远村的灯光都混进了星星⾥⾯。怕惊动村⾥的⼈们，被当做怪事驱
赶，在⽥间⼀个去年的麦秸垛上过了⼀夜。盖着厚厚的麦秸，在麦⾹味⾥
仰望⼀天星⽃，认出了童年时代母亲教我辨识的那些星星。它们⼀点⼉也

没有变，好像我和世界，也都没变似的。
半夜⾥醒来，满地露⽔，结了⼀层薄霜，⽉下银光晶冷。有⼀阵⼦，
我感到害怕。说不清怕什么，荒野？⿊夜？孤独？残酷的现实和阴险的未
来？好像都是，又像不是……不过很快我就睡着了。天⼀亮，⼼情又好
了。
我知道，不可能上学读书，也没有反叛的道路。能找到⼀个远离⼈群
的⾓落，安静度⽇，就已经很运⽓了。在公社化全民皆兵的中国，这同样
⼏近幻想。但我还是不能不想。想来想去，想到了敦煌莫⾼窟，那个⼤沙
漠中的⼩⼩绿洲。不知道能不能像席勒那样（他在古希腊罗马的黄⾦时代
逃避了当时德国⿊暗的政治现实），把那些魏隋唐宋的遗迹当做避风的港
湾？
⽇落时分，到达靖远城下的黄河边。浊流漏急，声如郁雷。对岸⼟城
逶迤，暝⾊⾥不见⼀个⼈影。城上徘徊着暗淡的霞晖，缺处可以望见城⾥
的灯⽕，东⼀丛西⼏点，交织着⼀圈圈朦胧的光晕，像灰黄⾊⼟纸上模糊
的⽔渍。我沿着河朝有城门的地⽅⾛去，⼀个划⽺⽪筏⼦的⽼汉把我渡过
了河，指点我投宿在煤场旁边⼀家骡马车息脚的⼩客店⾥。
店是⼤院⼦⾥⼀排低矮的通铺房，墙和顶棚都被烟熏得很⿊，⼀股⼦
焦油和馊汗的⽓味。⼟炕上没有被褥，铺着⼀条⼤毡毯，三四个或者七⼋
个⼈和⾐挤在上⾯，不盖被也不冷。都是些壮汉⼦，⽑孔⾥嵌着泥⼟和煤
屑，⾔辞⽊讷，⾏为本分，⽼实巴交。臭⾍很多，加上院⼦⾥马嘶驴叫，
睡不着觉。我在这⾥住了两天，等候到⽩银市的班车，想再由那⾥转车去
兰州。
靖远古城，街巷相连，⼤概颇繁华过⼀阵⼦。现在碰上饥饿的年代，
⾃由市场刚刚开放，货物数量花样都少，有点⼉像农村市集。中午热闹时
分，可以买到茶叶蛋和不要粮票的⾼价油饼。油饼⼆两重⼀个，价⼀元。
我嘴馋，吃掉不少钱。其他时间，⼟街⼟巷⾥都冷冷清清，没处可去。买
了点⼉笔和纸，趴在炕前⾯的⼟炉⼦上，给在江苏的母亲、姐姐，和在四
川的妹妹，各写了⼀封信。
接着我给敦煌⽂物研究所所长常书鸿先⽣写了⼀封信。谈我对敦煌艺
术和敦煌研究的看法。我说就我以前看到的资料⽽⾔，我国⽬前的敦煌研
究，好像还停留在考证编年、整理排⽐、描述介绍的阶段。如何理论地说
明不同时代敦煌艺术风格基调的变迁，或者中原⽂化和西域⽂化在这⾥交
汇的机制．则是值得开发的课题。我说敦煌学的真正建⽴，有待于理论探
索考古求证的并驾齐驱。我说我有志于此，如蒙先⽣不弃，愿为之⽼死沙
洲。写完后看了⼀遍，觉得有股⼦⼤⾔不惭，狂妄放肆的味⼉。但也没有
再改，就这样寄出了。估计这事可能性微乎其微，寄出以后也就把它忘
了。

班车发车的那天去买票，才知道车票⼏天前早已售完，⽽我快没钱
了，不能再等。背上⾏李，到煤场帮他们装卸煤车，弄得通⾝乌⿊，但也
搭到了⼀辆拉煤到⽩银市的便车。
⽩银市是新出现的⼯业城市，基本⼈⼜都是⼯⼚员⼯及其家属。全市
没有⼀棵树，没有⼀叶草，地上和屋顶上都覆盖着⼀层铜钱那么厚的灰⿊
⾊烟尘。⽤脚在地上蹭⼀下，就会露出黄⾊的砂⼟，很显眼。天空烟囱林
⽴，浓烟滚滚，五⾊杂⽽炫耀。市外⼀望⽆际全是⼨草不⽣⼀⾊苍黄的荒
⼭秃岭。⼭都没有姿势，⼀座座⼏乎⾦字塔⼀般对称。从⽩银市坐汽车到
兰州，⾛⼀整天都是这种⼭连着⼭，没有任何变化，单调得近乎绝望。直
到兰州附近，靠近黄河了，看到星星点点的绿⾊，紧张的神经才松弛下
来。我长长地吁了⼀⼜⽓，⼼⾥想，仅仅因为⽣活在⽩银市以外的地⽅，
就值得我感激命运了。
在兰州，政策放松的效应随处可见。⾏⼈的表情依然忧郁，但街上热
闹多了，商店⾥的货物也多了。街头巷尾时有流动摊贩，叫卖他们⾃制的
产品，随时可以买到不要粮票的⾼价⾷物。市中⼼的兰园体育场和⼯⼈⽂
化宫经常举办舞会，⼈⼭⼈海灯影明灭通宵达旦。各单位的周末舞会也都
对外开放，来者不拒场场客满。舞是单⼀的交际舞，永远不变的蹦嚓嚓，
⼈⼈都不厌其烦。城⾥开了⼏家美术公司，由商业部门领导。我都去看了
⼀下，⼼想必要时是个饭碗。
找⼯作的事，仍需通过组织。我的组织关系原在⽂教部门，打成右派
后被开除劳教，就归公安部门管了。我想去敦煌，等于要求回到开除我的
部门，按规定不许可。但是常书鸿先⽣看了我的信，坚决要我。省公安厅
两个朋友——东林和丁⽣辉⿍⼒相助。克服了重重困难，不可能的事情居
然成功了。这年六⽉初，我带着⼀个提包，⼀个⾏李卷，和⼀顶草帽，到
了莫⾼窟敦煌⽂物研究所。

敦煌莫⾼窟
要到莫⾼窟，先到敦煌城。据说现在的敦煌，已成了国际旅游城市。
⾼楼林⽴，夜市通宵达旦。还筑了飞机场，客运繁忙。可三⼗五年前的那
时，只有横七竖⼋⼀簇簇灰黄⾊的⼟屋。⼀般是平房，顶多两层楼。街上
坑坑洼洼，⾏⼈稀少，满地畜粪，车过处黄尘滚滚。⼀丁点⼉也看不出，
它曾经是古代欧亚⼤陆桥——丝绸之路上总绾wǎn中西交通的重镇。想当
年异国商贾云集，周边羌胡来归，毡庐千帐，⼟屋万家，鸣驼骄马，绿酒
红裙，繁华真如⼀梦。
城外沙漠中，残留着⼀些陈迹。西⾯有汉代的阳关遗墟，和沙州故城
遗墟；北⾯有汉代的⽟门关遗墟；南⾯沿着疏勒河，有⼀条⾼低断续的⼟
墩，是长城烽燧的残余；东⾯平沙中发现了⼀些⽊简、农具、钱币和箭
镞，折戟沉沙铁未消，说明它曾是东汉以来戍边⼠卒的屯⽥。举世闻名的
莫⾼窟，就在东南⾯鸣沙⼭和三危⼭之间峡⾕⾥的悬岩上。
可以想象，万⾥流沙中这些壁⽴⼲仞的悬岩，是洪荒时代雷鸣般的浊
流冲刷出来的。但是为什么，那亘古不息、摇天撼地的寥寥长风，那⽔⼀
般流动着的、填平⼀切的沉重黄沙，到这个悬岩边上就停⽌了，宁肯在⼀
旁聚成消长⽆凭的⾼⾼沙⼭，也不肯进⼊这⼩⼩的峡⾕？
峡⾕从南到北，狭长⼀千六百多公尺。有⼀股地下⽔从南端冒出来，
到北端又没⼊地下。中间⽆数百年⽼树，拔地参天，郁郁森森，掩映着⼏
座古寺。岩壁上⾼低参差保存着⼗六国、北魏、西魏、北周、隋、唐、五
代、宋、西夏、元等⼗个朝代的洞窟四百九⼗多个。壁画总⾯积四万五千
多平⽅公尺，彩塑两千四百多⾝，还有经卷写本数万，唐宋窟檐若⼲。据
说这些，都只是残留下来的部分，其盛时有窟千余。具体如何，已⽆可
考。不论如何，它不可能是⼀个⼈或⼀个王朝的作品。只有⽆数⼈千余年
间代代相继层层累进，才有造成这样的宏构巨制的可能。
如果没有佛教的东来；没有印度⽂化、波斯⽂化、马其顿东征带来的
希腊⽂化随着丝绸之路上的商队，在这⾥和⽉⽀、乌孙、匈奴⼈留下的本
⼟⽂化，以及汉廷的西征健⼉、移徙流民，被贬黜的官吏和迁谪⽂⼈带过
来的中原华夏⽂化交汇融合，⽽产⽣出⼀种野性的活⼒，激活了⼈们创造
的潜能，并为之提供了宣泄的渠道，则这种可能性也不会向现实性推移。
所以莫⾼窟艺术，如果说它是⼀件集壁画、建筑与雕塑于⼀体的综合
艺术品的话，那么应该说，历史和⾃然都参与了它的创造。那荒野神奇⽽
又深藏若虚的⾃然景观，不是更增添了它慑⼈⼼魄的艺术魅⼒吗？那些壁
画积淀着岁⽉递嬗的痕印，或深或浅都成了黄调⼦，加上部分变⾊、褪
⾊，斑驳剥落，隐显之间，倒反⽽更加丰富，更加奇幻。其沉郁浑厚处，

光怪陆离处，更是出乎意表，⾮⼈⼒所能及。正如当初锃亮闪光俗不可耐
的祭器，后来变成了绿锈斑驳古朴凝重的青铜⽂物。⼤⾃然的破坏⼒量，
在这⾥变成了创造的⼒量。⿁斧神⼯，此之谓乎？
被那斑斓万翠的洪流带着，在千壁画林中徘徊⽽又徘徊，我有⼀种梦
幻之感。想到历史⽆序，多种机缘的偶然遇合，在这么长的时间⾥为创造
这些作品提供的保证多么难得：想到岁⽉⽆情，它历经千百年风沙兵燹
xiǎn保存⾄今更不容易；想到世事⽆常，我家破⼈亡死地⽣还犹能来此与
之相对尤其幸运，⼼中就不由得充满着⼀种，深深的感激之情。

⽯头记
在噩梦般的记忆的灰⿊⾊背景上，敦煌莫⾼窟呈现出神话般的五彩缤
纷。初到那⾥的⽇⼦，置⾝在两个梦境之间，头脑有点⼉飘忽。穿着⼀⾝
不合⾝的新⾐服（都是远⽅的母亲和姐姐做了寄给我的），到处东张西
望，逢⼈咧着⼤嘴傻笑。
那些天没给我任务，让我先看看洞⼦。洞⾥很暗，只有上午和中午光
线好的时候才看得见。其余的时间，我在洞外四处溜达。有好⼏天，是在
莫⾼窟周边的⼭⾥打转。
北⾯没⼭，是⼤沙漠。西边的鸣沙⼭、南边较⾼的⽆名乱⼭、东边的
三危⼭，我都爬上去过。除鸣沙⼭是沙⼭以外，其余的⼭顶上全是⽯头。
灰褐⾊的、紫⾦⾊的、铁青⾊的、赭黄⾊的⽯头，都含着云母，质地不那
么坚硬，久经烈风吹拂，⼑砍斧劈⼀般。远望峥嵘峻峭，近看密密⿇⿇都
是裂纹。⽤⼒⼀扳，有时可以扳下⼀块。有时那⼀块还可以再掰开成⼏薄
⽚。有时掰开来⾥头有海洋⽣物的化⽯。或珊珊，或海藻，或螺或贝，还
有鱼，⼀如嵌进了⼀副完整的鱼⾻。纹理清晰，栩栩如⽣，但与⽯头同
⾊，不，它就是⽯头。
我常在⼭顶独坐，默对宇宙洪荒，看茫茫沙碛qì上蓝⾊的云影不息地
奔驰，听这些⽯头⽆声的话语。它们告诉我亿万年前这⾥曾是海底，告诉
我亿万年不过是⼀瞬间，告诉我⽆限时空中这⼀瞬有等于⽆，告诉我没有
刹那、没有永恒物与我都是虚幻的流影，告诉我所有这些事实。它们都拒
绝接受，它们要坚持存在，挑战绝对零度。莫道是地⽼天荒⽆⼈识，说不
定什么时候，会有次偶然相逢。
迎着烈烈长风，听这些⽆声的话语，我发现这些冰冷坚硬的⽯头，都
有⼀颗柔弱温暖的⼼灵。像是凝固的⽕焰，静静地⼀动不动。千万年彼此
相望，怀着爱情的苦痛。我想，有这苦痛，胜似没有这苦痛。⽆情何必⽣
斯世？有好终须累此⽣。接受这世间万物共同的宿命，也是⼀份难得的睿
智。
我把⼀些完整的化⽯带回莫⾼窟，同事们见了都笑，说我少见多怪。
这东西⼀点⼉都不稀奇，整个西北⾼原，直到内蒙青海新疆，可以说满地
都是。尽管如此，我还是喜欢它们。房间⾥⼏个空空的书架上，⼀排⼀排
都是⽯头。它们有时是朋友，萍⽔他乡，相识虽新有故情；有时是⼀种哲
学，或者⼀种宗教，⼀种通向另⼀个世界的门窗；有时单纯地只是⼀种艺
术，⼀种有意味的形式，呈现出⽣命⼒运⾏的轨迹，带着⼭风海涛，带着
劫⽕的寒光，如此犷顽，又如此纤柔。
后来书架要放书了，⽯头们陆续都装进了纸箱，房间⾥放不下，放到

门外廊檐底下。搬家时遗下⼏箱，⽂⾰时全部丢光。道是有情还⽆情，它
们又回到了混沌的故乡。⽽我，还在不由⾃主地，被历史的游涡带着⾛。
漂流中写过⼀些回忆敦煌的诗，其中两句是：相知唯有玲珑⽯，伴我沉吟
到夜阑。

寂寂三清宫
我是⼀九六⼆年六⽉⼆⽇到的，在招待所住了⼏天，后来搬到下寺。
莫⾼窟原有三座寺庙，⼀座在狭长地带的最南端，原名雷⾳寺，简称
为上寺。我去那时，已成了所内⼯作⼈员的家属宿舍，⼏个院⼦⾥都随处
堆放着各家的杂物，晾晒着各家的⾐衫，奔跑着各家的鸡鸭。各家洗东西
的⽔倒在地上，形成⽔洼，正好让⽻⽑肮脏的鸭⼦，在⾥⾯聊解乡愁。
紧连着上寺是中寺，原先是喇嘛庙，名“皇庆寺”，已经改建，成了研
究所办公室、⼯作室、会议室、招待所、伙房、⾷堂等等的所在地。⼤门
上，“敦煌⽂物研究所”七个字是茅盾写的，枯硬拘谨，我不喜欢。庙⾥剩
有两个喇嘛，⼀男⼀⼥。男的叫徐斯，⼥的叫宝乃。都搬到上寺住了。我
初去时，徐斯七⼗多岁，瘦⾼⼀如插图中的唐吉诃德。给所⾥放⽺，常在
⼭中，经旬不归。宝乃⼋⼗多岁，仍穿着紫红⾊僧袍。⼈极瘦⼩，又是驼
背，⾼不满⼀公尺。拄着拐杖⾏⾛，⾝体前倾，摇摇欲倒；语⾳嘶哑，但
⽬光犀利，时或有⼀些强壮剽悍的彪形⼤汉，成群结队越过沙漠来拜望
她，称她“⽼⼤”，敬畏有加。她那乌⿊低矮的⼩屋门前，常系着雄健的骄
马，喷着响⿐，前⾜刨地，得得有声，俯仰之间，辔头哗啷啷直响。
下寺却是道观，原名“三清官”，匾额犹存。位在狭长林带的北端，莫
⾼窟⼭门之外。离上寺和中寺约⼀公⾥多路。据说很早以前，⾥⾯吊死过
⼈。后来有个道⼠，在那⼉被⼟匪打死。还有些狐仙⿁怪的传说。有⼏分
神秘，⼏分恐怖，久已没⼈居住。廊柱油漆剥落，栋梁蛛⽹尘封，落叶堆
庭，荒草芜径。出后门不远，就是著名的藏经洞，内有张⼤⼲题壁，字迹
遒劲，略有板桥风。前门外不远处的⼭门上，有“莫⾼窟”三字，为于右任
所题，已被刮除，并⽤⽯灰涂盖，然残迹犹存，细审之仍历历可辨。笔意
位置，清⽓袭⼈，野逸中透着苍健。⼊⼭间⾏约半公⾥，有⼀牌楼，新油
漆甚鲜艳。正反两⾯，各有“⽯室宝藏”和“三危搅胜”四字，蓝底⾦字，光
闪闪特扎眼，是郭沫若⼿笔。搔⾸弄姿，我不喜欢。
我喜欢三清宫的宁静，要求住在那⾥，办公室同意了。我扫净⼀间厢
房，搬了进去，⼀住就是三年。后来所⾥决定将办公室搬到下寺，动⼿施
⼯改建三清官，才搬到上寺，与⼤家为邻，享受往来应酬的热闹，还有鸡
鸭⼉童的欢叫。改建后的三清宫，⾯⽬全⾮，但也终于没做办公室。因为
紧接着，“⽂化⼤⾰命”就爆发了。我⼀点⼉也不喜欢我上寺的居所，但也
没有在⾥⾯住多久，⽂⾰⼀来就被抄家查封，带着个⾏李卷搬到⽜棚去住
了。⽜棚常换地⽅，我们居⽆定所，值得后来怀念的，也还是那苍苔露冷
的下寺三清宫。
所⾥四⼗九个⼈，编制分为研究部、⽯窟保护部和⾏政部。研究部分

为美术组、考古组和资料室。我所在的美术组，包括张⼤千留下的裱画师
李复，共九个⼈。主要⼯作是研究和临摹壁画。按所⾥的年度计划，在年
初把全年的任务分配落实到每个⼈头上，各⾃完成。七⼋个⼈加上考古组
⼀共⼆⼗来个⼈，分散到近五百个洞⼦⾥，还是⽐较⾃由的。我⽩天在洞
⾥临摹，或在资料室翻书，下班后在⾷堂吃过晚饭就回“家”。虽然⼯作并
不乏味，我还是很爱回家⼀⼀回下寺三清官去。那是⼀个属于我个⼈的世
界，离⼈群愈远，它愈开阔。
房间窗⼦朝东，窗外有⼏⼗棵合抱的⼤树，当地⼈叫它“⿁拍掌树”，
疏疏落落占了很⼤⼀⽚地⾯。疏林外是河滩，川流不息。河那边隔着荒芜
的丛莽，可以看见⾼坡上⼏个古代僧⼈留下的舍利塔。再过去就是三危⼭
了。傍晚回来，开门就可以看到，三危⼭精⾚的�fchán岩映着落⽇，⽕焰
般腾跃着⼀⽚⾦紫银红，烈烈煌煌。返照染红河⽔，还把蓝⾊的树影投射
到房间⾥的东墙之上。偶有鸟飞鱼跃，墙上就会漾起，层层明亮的波纹。
我常常凭窗站着，长久地⼀动不动，看⼭上的光焰渐渐暗淡，直到它变成
深紫⾊，才点上那盏⽼式的煤油罩⼦灯，捣弄分配给我的专题。桌上⼀摞
⼀摞，全是⽼得发黄的线装书。
我知道在敦煌研究敦煌学，条件难得。我知道我的安全和利益都在于
利⽤这个条件，钻进故纸堆⾥，成为这⽅⾯的专家。这是我想来敦煌的主
要动机。想来⽽真能来，是⼀种幸运，我⼗分珍惜。我感激常书鸿先⽣帮
助我来到这⾥，急于让他知道，他没有看错了我。利益的考虑加上急于求
成，我在研究和描摹两⽅⾯都全⼒以赴。常常为了解决⼀个很⼩很⼩的问
题，⽐⽅说某句佛经和变⽂的异同、某窟某条题记的确切年代之类，花上
好⼏天，甚⾄⼏⼗天的功夫。为临摹四六五窟元代密宗壁画，我在这个我
所不喜欢的洞窟⾥耗费了整整⼀年的时间。
有天深夜，我渴了。到四六五洞去取我的暖瓶。巨树森⿊，⽉影满
地，⾜⾳清晰。唐、宋窟檐上，间或传来⼏声檐马的叮当。隔着密林，那
古代的声⾳像就在⽿边。甚⾄那些较⼤的沙粒从悬岩上落下，打在窟檐或
栈道上的细微的声⾳，也都清脆可闻，使寂静更加寂静，静得像⼽壁⼀般
沉重。我穿过长长的沙路，爬上⾼⾼的梯⼦，进出⿊暗的洞窟，没⼊阴森
的古寺，⼀路上都觉得，自己像⼀个幽灵。推开房门，看到昏黄的灯光照
着那⼀桌⼦破旧的古书，我突然有⼀种，被活埋了的恐惧。⽆边的寂静就
是坟墓，在其中那些古⼈虽然已经死了，好像还活着。我自己虽然活着，
却好像已经死了。
以前惊涛骇浪中浮沉，我曾经渴望寂静，梦想着有⼀个风平浪静的港
湾，好安顿遍体鳞伤的⾝⼼。现在我得到了寂静，同时也就明⽩了，寂静
不等于安宁。轻柔温软的寂静，有⼀个冷⽽且硬的内核：它是刹那和永恒
的中介，是通向空⽆的桥梁。当我感觉到，⽽不是推理到这⼀点的时候，
我产⽣了逃避寂静的欲望。

我翻出那些在夹河滩农场⽤很⼩的字写在各种碎纸⽚上的所见所闻所
想，仔细地⼀张⼀张看起来。看着看着，仿佛又回到了那个充满着劳役、
饥饿和屈辱的⽣活。总觉得即使是那样的⽣活，也⽐现在这样，变成千年
古墓⾥的⾏⼫⾛⾁要好。看着看着，不知不觉，又写了起来。写⼈的价
值，写⼊的异化和复归，写美的追求与⼈的解放，写美是⾃由的象征。⾃
知是在玩⽕，但也顾不得了。除了玩⽕，我找不到同外间世界、同自己的
时代、同⼈类历史的联系。我需要这种联系，就像当初需要寂静与孤独。
写起来就有了⼀种复活的喜悦。但同时，也就失去了安全感。写时总要把
房门从⾥⾯拴住。有时风吹门嘎嘎⼀响。就会吃⼀惊，猛回头，⼀阵⼼
跳。
这批⽂章，⽂⾰中全部失去。⼤都落到⾰命群众⼿⾥，成了我的罪
证。但我⽆悔，因为写作它们，我已经⽣活过了。

花落知多少
说起斯坦因、伯希和、华尔纳等⼈对于敦煌⽂物的“帝国主义劫掠”，
⼈们都痛⼼疾⾸、义愤填膺。⼀些劫掠的遗痕，⾄今被⼩⼼地保存着，作
为爱国主义和民族主义的直观教材。如果我们撇开这些什么什么主义，平
静地衡量⼀下损失，⼼情就会宽缓许多。
敦煌艺术的昌盛，以唐为最。唐以降，愈往后愈失掉昔年的⾼华与⼤
⽓，⼀代不如⼀代。宋代的壁画都⽐唐代的草率粗糙。不但结构松散，笔
墨缺乏功⼒和韵律，⽽且公式化、概念化，千⼈⼀⾯，⾛进去有种空落之
感。好在⾊彩清旷萧散，还算是有自己的风格。元代除第三窟外，连风格
都没了。剥⽪抽筋（密宗内容）都⼊画，很不好看。清代⼏⽆壁画，少量
彩塑皆鲜艳粗俗，更⽆美感可⾔。纵观⼀千六百年敦煌艺术，就像⼀条⽅
外的长河寂静⽆声，⽓象万千，但是逆向⽽流（⽤古埃及⼈描述幼发拉底
河的话说，是⼀条反向顺流的河，）直到流⼊市井（所谓世俗化），沙漠
⽢泉⼀般地没⼊地下。这个看不见的损失是怎么来的，⾄今没⼈研究。
⼀代不如⼀代这样的事，并不稀奇。中世纪欧洲艺术，落后于古希腊
罗马时代；苏联⽂学的⽔平，远低于⼗九世纪的俄罗斯……这样的例⼦⽐
⽐皆是。且不问什么原因，起码敦煌艺术的式微，不是什么特殊的现象。
奇怪的是，这样曲线运⾏的轨迹，会与内地（从中原到江左）的⼤致符
合。例如魏窟粗犷略似建安风⾻；唐窟华严正如盛唐之⾳；宋窟清空也像
受了程、朱理学的影响；元以降愈趋世俗化的倾向，也同内地曲⼦词、⼩
说家⾔的流⾏相呼应……敦煌孤悬天末，政治经济各⽅⾯的发展，都⽐中
原慢好⼏拍，为什么其艺术基调的变迁，却能与之同步？也是个值得研究
的问题。
⼀九六⼆年九⽉，⽂化部副部长徐平⽻率领刘开渠、王朝闻等⼀⾏到
莫⾼窟开专家会，策划⽯窟加固⼯程。参观洞⼦时。议论清代塑像，都说
丑陋难看，竟在会上议决，把它们全部砸毁，从洞⼦⾥清除出去。我是跑
腿的，没有发⾔权。只能看着雇来的农民抬着⼀件件砸下的断肢残躯往⽜
车上抛掷，然后拉到⼽壁滩上丢弃，⼀任它⾬打风吹⼀年年变成泥⼟。
⼀条历史的曲线，就这样地被切掉了尾巴。这不算什么问题。如果
说，有些被劫掠的⽂物还可以在⼤英博物馆之类的地⽅，获得妥善保护和
公开展览的话，那么在被劫掠以后的抢救过程中落⼊⼤⼩中国官员⼿⾥、
沿途散佚、和被抢救者据为已有的⼤量⽂物，后来连影⼦都没有了。即使
那些抢救出来，终于收⼊国⽴北平图书馆的卷⼦，据陈垣《敦煌劫余录》
记载，有许多都是撕裂了拼凑的。那缺失的精彩部分，早已经杳⽆踪迹。
平时的损失，是不引起注意的。历年来此牧驼、砍柴、敬⾹赶庙会的

⼈来来往往，拴驴饮马、停车过夜、磕磕碰碰，撞断塑像⼀根⼿指或⼀条
臂膀，磨掉壁画上⼀只眼睛或⼀个⾯孔之类的事，从来没⼈过问。当然这
些⼈都是⽆意，不算破坏，就像⾛路踩死蚂蚁，不算谋杀。但后果是⼀样
的。
民国⼗⼀年（⼀九⼆⼆年），当地政府安置⽩俄逃亡者五百多⼈到莫
⾼窟居住，每天提供⾷物，任他们在洞内⽀床、安炉、⽣⽕做饭、刻划涂
抹，敲取唐宋窟檐、唐宋栈道的⽊结构当柴烧。把⼤批壁画，包括著名的
⼆⼀七窟《法华经变》和《观⽆量经变》⼤⾯积熏成乌⿊。许多塑像上的
贴⾦被刮去，只留下密密⿇⿇⼀条条的刮痕。后来（⼀九三九年）国民党
马步芳军队驻扎在莫⾼窟，乱挖乱掘，损失更⽆法统计。
抗战时期，张⼤千到敦煌临摹壁画，在莫⾼窟住了两年七个⽉，作摹
本⼆百七⼗多件。期间给洞窟编了号，也曾呼吁政府筑围墙，禁炊煮，和
派⼈保管⽯窟。摹本在重庆展出，引起轰动。弘扬敦煌艺术，功不可没。
但是张⼤千的临摹，是⽤透明薄纸在墙上直接拷贝，⽅法⼀如描红，不可
能不对原作造成损伤。尤其对于那些粉化、起甲、漫漶、易剥落的壁画来
说，损伤很可能是严重的。由于内⾏⼈挑选的临摹对象，⼤都是壁画中的
精彩部分，问题就更⼤了。况且这不是张⼤千⼀个⼈的问题，许多画家、
许多美术院校的师⽣来实习，都这样。
六⼆年以来，所⾥的管理逐渐严格。⽂⾰后，莫⾼窟成了旅游热点，
研究所改称研究院，按照商业化旅游区的要求，重建了窟前环境，加强了
洞窟管理，卖门票开放参观，设专⼈带队讲解，基本上杜绝了上述种种情
况。但是谁也没有想到，⼈潮带来的空⽓污染，环境改变造成的⽣态失
衡，反⽽⼤⼤地加快了壁画酥碱、起甲、⼤⾯积脱落的速度，要纠正已经
很难。
所有这⼀切⽆⼼之失，都是⼀种历史中的⾃然，我们不妨听其⾃然，
要不，四⼗年来整个中国⽆端损失了那么多⼈的⽣命和⽣活，又在滚滚商
潮中失落了那么多的⼈⽂精神，我们又当如何？

⼊世
国⽴敦煌艺术研究所，成⽴于⼀九四四年，第⼀任所长是著名画家常
书鸿先⽣。政权易⼿的翌年，⼀九五〇年，中共西北军政委员会⽂化部⽂
物处接管该所，改称敦煌⽂物研究所，保留原班⼈马，仍由常书鸿当所
长。
⼀九六⼆年我到那⾥时，所⾥有四⼗多个⼈，分别在研究部、⽯窟保
护部、⾏政管理部⼯作。所长常书鸿兼任兰州艺术学院院长，在敦煌的时
间不是很多。敦煌的⽇常事务，⼤都由他的夫⼈、党⽀部书记、副所长李
承仙负责。李承仙同时也是研究部主任，管业务，兼管⼈事、后勤、政治
思想⼯作。
她原先是画家，在敦煌临摹壁画⼆⼗多年，精通业务。⼊党后当了领
导，政治热情特⾼，对每个⼈的要求都很严格。是个急性⼦，⼼直⼜快。
有什么事，沉不住⽓，马上就问，马上就查，喜怒形于⾊。作为下属，你
可以把她的脸，当做政治⽓候的晴⾬表，⽤不着猜闷葫芦，也难得。
研究所名义上直属中央⽂化部，实际上在所⾥领导⼀切的党组织，是
敦煌县委宣传部的⼀个⽀部，归敦煌县委领导。县上有什么活动，都要通
知所⾥。所⾥有⼀辆中型轿车，我们全体⼀⼀党员和⾮党员——常常坐着
它，到⼆⼗五公⾥以外的敦煌县城去听各种报告：传达某个会议精神，布
置落实某项政策，动员学⼤庆、学⼤寨、学解放军、学某英雄某模范等
等，回来后讨论落实，都不打折扣。
我去以前，⼗多年来，⼀直如此。所以研究所虽深藏沙海孤岛，研究
遥远的古代艺术，却并不与世隔绝。历次政治运动：镇反、肃反、三反五
反、反右、反右倾，皆⽕⼒充⾜。有时起步慢⼀拍，但没有⾛过场的。同
事们相互揭批，积累下许多过节。表⾯上谦和礼让谈笑⽆间，⾻⼦⾥都在
较劲。
⼤学毕业不久就去劳改的我，虽有⼀些别⼈没有的经验，对外间世界
却不甚了了。到这⾥，以为是到了世外桃源。⾯对千壁画林，古⽊寒泉，
和所有这些温⽂尔雅的好好先⽣，直觉得像在做梦，如坠五⾥雾中。
⼀天早晨，经过资料室门前，遇见史苇湘先⽣。他是所⾥资格最⽼的
画家之⼀，四⼗年代就来了。五七年被打成右派，从美术组调到资料室⾄
今。那天见到我，他热情招呼，急速忙乱地掏钥匙开门，同时告诉我他是
因为什么所以来迟了，迟不到五分钟，并把⼿腕伸过来让我看他的表。从
⽆时间观念的我，没细听也不想看，只是傻呼呼笑着⽰好。他固执地⼀定
要我看了⼀下，说：“你看，不到五分钟，是吧！”我连说是是是，不明⽩
是怎么样，不是又怎么样。

又⼀天，在林荫道上遇见考古组施娉pīng婷⼥⼠。她和她丈夫、研究
部副主任贺世哲两个，都是军⼈出⾝的共产党员。在朝鲜打过仗，在⼤学
教过书。觉悟⾼，见识⼴，⼯作能⼒强，是所⾥的业务⾻⼲。那次遇见她
时，她⼀⼿抱着⼀摞书，⼀⼿拖着⼀根枯树枝。招呼寒喧后，她说这根树
枝已经枯了，是风吹下来的，她是顺便拾的。这不⽤说，⼀看就知道。我
不明⽩，这为什么需要解释。
像这样的事，经常都会发⽣。
每次讨论报告，⼤家发⾔都很踊跃。学习英雄事迹，⽓氛也⾮常热
烈。有⼀次学雷锋，⼤家全都感动得哭，会议室⾥⼀⽚唏嘘抽嗒之声。施
娉婷、贺世哲都取下眼镜，默默拭泪。美术组组长段⽂杰更哭出很⼤的声
⾳，哭得眼睛⿐⼦通红，频频站起来到门外擤⿐涕，擤得喇叭似地⼭响。
我没见过这阵仗，简直懵了。下来李承仙把我叫到所长办公室，说，有⼈
反映你没有阶级感情，学习英雄事迹，别⼈都感动得哭，你两只眼睛滑溜
溜东张西望。是不是那样？——是？——那你想的是什么？
后来又有⼀天，李承仙把我叫去，说，有⼈反映你到阅览室看报，总
是先看《参考消息》，后看《⼈民⽇报》，是不是事实？我说记不得了，
我是随便拿的。她说怎么每次都是先拿上《参考》？我说《参考》不能看
吗？她说不是不能看，问题是为什么你对资本主义国家的反动宣传那么感
兴趣，党的声⾳到反⽽不爱听？这是个什么问题，你想过没有？回去好好
想想，也别背包袱，以后改正就是了。
没过⼏天，她又把我叫去，说，有⼈反映你写反动诗，是不是事实？
我没写，坚决否认。她拿出⼀张纸，上⾯写着“台宗悟后⽆来去，⼈道苍茫
⼗四年”⼏个字，下⾯写着发现的时间、地点和作者高尔泰的姓名。李承仙
把纸折掉半截，我看不到检举者的姓名，但我认得，那是我们美术组组长
段⽂杰的笔迹。
两天前到印稿房印稿，在落满灰尘的印稿台上，不经意⽤⼿指写了这
两句龚⾃珍的诗。显然⽼段误以为是我的诗了。我到资料室找了⼀本《龚
⾃珍全集》，翻到那两句，给李看。李说，不是你写的就好，说清楚就好
了。你也别怪⼈家多⼼，从⼀九四九年到今年（⼀九六三年），正好⼗四
年，现在又正好在批判⼈道主义，⽽且你以前受过这⽅⾯的批判，⼈家以
为是你写的，也很⾃然。你别计较那些个，⽆则加勉么。
⽆则加勉，有则怎么得了哇！直到这时，我才明⽩了，史苇湘让我看
表，施娉婷解释树枝的来源，以及诸如此类的许多事情，都挺⾃然挺正
常。是我尚未⼊世，所以才⼤惊⼩怪。后来学王杰学焦裕禄，⼤家又都
哭。我想学学不来，就两⼿按着脸，尽量低下头去。从⼿指缝⾥斜眼窥看
别⼈，发现有好⼏双晶莹泪眼在闪闪地观察我。连忙把头垂得更低，低得
都快碰到膝盖了。

红与⿊
从六⼆年到六六年，所⾥的业务⼯作，包括研究、临摹、考古发掘、
编辑出版和⽯窟加固⼯程，基本上都是为⼀项纪念活动做准备。
据唐碑记载，敦煌莫⾼窟始建于前秦建元⼆年，即公元三六六年，到
⼀九六六年正好⼀千六百周年。所⾥计划在这⼀年，邀请国际国内有关的
学者专家和宗教界⼈⼠，到敦煌举⾏⼀系列⼤型纪念活动，以期进⼀步推
动敦煌学的研究。
⼀九六四年，报上越来越多地强调阶级⽃争和突出政治。对⼈性论、
⼈道主义、和平主义、历史主义、让步政策、活命哲学、合⼆为⼀论、利
润挂帅论、战争恐怖论、形象思维论、现实主义深化论、时代精神汇合
论……等等的批判，也越来越密锣紧⿎。中秋节前，常书鸿从北京赶回敦
煌，传达了⽑泽东指责⽂化部和⽂艺界的两个批⽰，召开了⼀连串的会
议，决定纪念活动要突出政治，增加⼀个⼤项⽬：开创⼀个社会主义时代
的新洞窟。
经反复讨论，决定利⽤⼀个原有的、⽆壁画塑像的⼤洞窟，重新装
修，在佛像的位置上塑⼀尊⽑主席像，像后的正⾯西壁画中共党史，题
为“万⽔千⼭只等闲”。南壁画抗⽇战争史和解放战争史，题为“⼈民战争胜
利万岁”。北壁画新中国的伟⼤成就，题为“六亿神州尽舜尧”。窟顶画共产
主义天堂的美好前景，题为“芙蓉国⾥尽朝晖”。议决后，常书鸿说，插红
旗要⼨⼟不让，新洞窟就是⼀⾯红旗，插进这些古⽼的⽯窟寺群中，恰好
是“万绿丛中⼀点红”。美术组组长段⽂杰说，这是常所长交给我们的光荣
政治任务，我们⼀定要保证完成。通过创作学习党史，通过创作提⾼认
识，也是我们思想改造的好机会。
⼯程⼤，时间紧。美术组承担新壁画创作，任务最重。组会讨论时，
常、李都来参加。要求⽤⾰命现实主义和⾰命浪漫主义相结合的⽅法，突
出表现党的伟⼤。要求有装饰性，突出壁画的特点。集体讨论决定，由我
先拿出⼀个⼩样，⼤家修改补充，再定稿。我没⽇没夜地赶了两个多⽉，
赶出⼏幅⽰意图。但讨论会却⼀直开不起来。
李承仙找我谈话，说有⼈要搞垮新洞窟，我们要坚持顶住。这事拖不
得，讨论不成就不讨论了，自己满意了就定稿，我们再组织⼈放⼤上墙。
⼀九六五年⼀年，我⼀直在⼲这件事，赶出了四壁和窟顶五个⼩样。⼀⾯
墙数百⼈，动态异⽽形式⼀，满壁⽣风，也真不容易。然⽽画画出来，已
经没⽤了。
⼀直埋头画画，都不知时移势易。原来所长办公室⾥，挂着⼀幅邓拓
⼿书的赠常书鸿诗：“危崖千窟对流沙，廿载⾟劳万⾥家。发蕴钩沉搜劫

烬，长将⼼⼒护春华”。报上⼀点邓拓的名，⼈们就发现了问题。⽂⾰尚未
开始，抽调出去搞四清的⼈都还没回来，所⾥⼈就⾃发地起来揭发“常李夫
妻⿊店”了。天天开会，先是说常书鸿“业务挂帅”、“唯才是举”，后来
连“要把⼀切暗藏的邓拓分⼦统统挖出来”这样的话，都说出来了。
“邓拓分⼦”⼀词，是发⾔⼈贺世哲的发明，可惜后来没有流⾏。但是
他说的另⼀句话“打着红旗反红旗”，却同后来流⾏全国的那句话完全⼀
样。贺世哲说敦煌研究所不是没有政治挂帅，⽽是资产阶级政治挂帅。筹
备⼀千六百周年纪念，所有的项⽬都是⿊的，都是宣扬封、资、修，很⿊
很⿊。⼀看形势不妙，临时加上个新洞窟，说的是万绿丛中⼀点红，实际
上是打着红旗反红旗，更⿊了。
说到这⾥，⽂质彬彬的他，突然直直地指着我，说，是红还是⿊，只
要看看新洞窟创作是由什么⼈挂帅，就很清楚了。他号召⼤家“解剖⿇
雀”，先弄清楚这个⼈的反动本质。接下来⼤家的发⾔，⽭头都指向了我。
说我是反党反社会主义的极右分⼦，夹边沟逃出来的恶狼，带着花岗岩脑
袋，我来所后写的⽂章，都是⼤毒草，平时⼀⾔⼀⾏，都坚持反动⽴场。
甚⾄有⼈说，我曾经⽤朱红⼤笔，在⽑主席像上打了个叉叉。这⼀条如果
坐实，我就够枪毙的资格了。
我刚结婚，渴望安全，⼗分紧张。常书鸿不在所⾥，急性⼦的李承
仙，这次倒有静⽓，处变不惊，叫我安⼼⼯作。她问我新洞窟创作是不是
⾰命⽂艺？我说是。她说那就对了，你怕什么！她说她前⼏天和窦明海
（酒泉地委书记、四清⼯作团团长）谈过⼀次，窦说是红是⿊，⾃有公
论，要相信群众，相信党。少数⼈的意见，不代表党的政策，叫她要沉住
⽓。她说，本来么，这还⽤说。
她的沉稳⾃信，还有窦的表态，使我安⼼不少。
⼀个多⽉以后，我们到敦煌县委礼堂，去听窦明海作报告。⼀贯笑眯
眯的窦明海，这次⼀脸的杀⽓，在讲台上挥着拳头，说要砍⿊旗，插红
旗，“横扫⼀切⽜⿁蛇神”。⽽且特别提到，“要砸烂敦煌⽂物研究所这个独
⽴王国”。
我瞟了⼀眼在座的李承仙，她⾯⽆表情。回头又瞟了⼀眼坐在后拌的
贺世哲，他也⾯⽆表情。
在回莫⾼窟的汽车上，除了李承仙和我，⼤家都很兴奋，齐声地、反
复地唱⼀只歌：
⾰命的风暴席卷全球，
⽜⿁蛇神⼀⽚惊慌——
配合着汽车的颠簸，那“慌”字拖得很长很长，⼤家的脖⼦也扯得很长
很长。头⼀抖⼀抖的，脚⼀踏⼀踏的，动作很齐，踏得车底板砰砰直响，

车厢⾥灰尘弥漫。坐在我旁边的所长秘书、幽默健谈⽽善于放声⼤笑的李
永宁，⼀⾯唱⼀⾯搂着我的肩膀，按节拍⼀松⼀紧⼀摇⼀晃，笑得满脸都
是深深的皱纹。

如歌的⾏板
第⼀次见到施娉婷这个名字，是在兰州艺术学院教师宿舍的门上。我
想象，这个⼈⼀定⽩皙颀长。后来在敦煌见到她，黧⿊矮壮，江湖落⽓，
总觉得不像。在四⼗来个⼈的全所会议上，她埋在靠墙的沙发⾥，两臂交
叉着抱在胸前，伸直腿架在沙发前⾯的茶⼏上，脚底朝着⼤家，像⼀个颠
倒的⼋字。⼋字左右，分别放着她的眼镜、茶缸、⾹烟盒、烟灰碟和笔记
本。发⾔时闭着眼睛，不急不忙，可⾔辞机锋百出。批评所⾥的⼯作，尖
锐⽽又雄辩。
她的丈夫贺世哲，倒真的是⽩皙颀长。带着⼤⿊边近视眼镜，容⽌若
思，温⽂尔雅有绅⼠风。总是端坐在会议桌旁，⼗指修长如⾳乐家的两⼿
放在桌上，扶着⼀个紫砂⼩茶壶。发⾔低沉徐缓，⽤词平和周延，都是商
量的⼜⽓。但观点与乃妻完全相同，很尖锐。听他发⾔，我常想，纯绵裹
铁，此之谓乎？
他们都是军⼈出⾝，抗美援朝出⽣⼊死，各有不少英勇事迹。后来到
⼤学和研究所⼯作，教书做学问，也都各有创见，论⽂深刻严谨。但是书
卷⽓不掩军魂，⾻⼦⾥仍透着⼀股⼦⼤⽆畏战⽃精神。婚后没孩⼦，精⼒
除了做学问，都⽤来磨砺思想的⼑锋。读书触类旁通，议事明察秋毫，论
⼈⼊⽊三分，谈笑间常从鸡⽑蒜⽪上升到意义和价值的层次，理论素质如
此之好，以致我常常觉得，他们不搞哲学来搞美术史考古，很可惜。
⼀九六⼆年秋天，⽂化部副部长徐平⽻带领刘开渠、王朝闻等⼀⾏⼗
来个⼈，来敦煌开会，研究⽯窟加固⼯程的事。他俩递交了⼀份材料，说
敦煌⽂物研究所民主⾰命不彻底，解放前的所长现在还是所长，旧班底没
更新，党的政策贯彻不下来，成了沙漠⾥的独⽴王国。具体事例写了⼏万
字⼀厚本，要求党中央派⼈来，从根本上解决问题。
时机不凑巧，正值短暂的宽松期，党的政策强调团结。徐平⽻看了材
料，不置可否，在会上要求⼤家搞好团结，共同前进。此事不了了之，他
们陷⼊孤⽴。
我是新来的，其中提到的事，除了⼀件，我全都不知道。那件事使我
们成了朋友。他俩要创办⼀份杂志，叫《敦煌研究》，要我给创刊号写篇
⽂章，叫《敦煌艺术的⼈民性》。我说我不知道“⼈民性”是什么意思。他
们说资料室⾥材料很多。我说我曾翻了翻，好像谈“继承”的⽂章，都必谈
⼈民性。但是这个词的意思，从来就没有界定，它好像是从苏联来的，看
苏联⼈的⽂章，好像更糊涂。
那时中苏交恶的事还没有公开，施娉婷警告我：这话只能在我们家
说。贺世哲笑道，我倒是很欣赏你这种独⽴思考的精神。施说我也是，这

不是叫你去到处乱说，⼩⼼别⼈抓你的辫⼦。
这篇⽂章我终于没写，帮他们做了些审稿和编排的⼯作。但是杂志也
终于没有出来，因为常书鸿不批准。在写给徐平⽻的材料中，贺、施提到
这件事，说常不批准，就是不许⽤马克思主义⽑泽东思想，来批判地研究
敦煌艺术。我说这只是推测，假设不等于事实。他们笑笑说，你不了解情
况。
⼀天，在他们家吃饭，谈到夹边沟劳教农场的经历，贺世哲说，那是
宝贵的⼈⽣体验，很难得的。他说鲁迅说过，有两种⼈要刮⽬相看，坐过
牢的，上过战场的，有道理。我说，这话，可不像是你们说的。施说，你
已经给我们铸好了模⼦了是吗？拿来看看。我说我不过是觉得新鲜⽽已。
施说，这就是说，你认为我们不该新鲜对吧。我说，你别这样，何必呢，
我没上过战场，对付不了。
施说，战场的景象，你没法想象。我请她说说看，她说没法说，只能
说个感觉：残酷。静场⽚刻，贺世哲⼀脸的严肃，郑重地又说了⼀句，战
争是残酷的！
我说，是，战争是残酷的。施娉婷说你说这话，同我们说这话，意义
不同。就像⼩孩⼦说⼈⽣如梦，同⽼头⼦说⼈⽣如梦，意义不同。我说我
也经历过⼀点⼉战争——不是说政治是不流⾎的战争吗？贺说，受政治的
影响，不等于你就是投⼊了政治。我说我说的也只是感觉。三个⼈同时，
爆发出⼀阵⼤笑。
有很多很多年，我都没这样笑过了。也许，我从来就没这样笑过。
多年没有⼯资，到敦煌，每⽉⼯资⼋⼗三元，除了伙⾷费，全都寄给
母亲。贺、施⼀再劝阻，告诉我该寄多少留多少。说那边够⽤就⾏，你得
有个机动：买书、添⾐服、置⽤品，都要钱。粮⾷定量⼆⼗⼋⽄，硬碰硬
也不成。还有，你将来总要成家，⼀点积蓄都没，⾏吗？这些话，同我母
亲说的⼀样，我感到亲切。
新洞窟创作陷⼊困境，他们替我着急，又怪我多事。说这又不是你⼀
个⼈的事情，你急什么。我说完不成是我的责任。他们说你既然完不成，
当初就不该承担，承担了又完不成，怪谁。我说我没想到会这样，他们说
你应该想到。我问怎么办，他们说很容易：放下就是了。给我说了⼀段禅
宗公案：放下即实地。
找李承仙撂挑⼦，才知道放不放下，是个站在哪⼀边的问题。从这个
⾓度来看，过去许多不明⽩的事都明⽩了，以前贺、施挑战常、李，如同
蚍pí蜉fú撼树，⼤家都疏远了他们。⽑主席责骂⽂化部⽂艺界的两个批⽰
下达后，特别是报上点名批判邓拓后，⼤家发现常、李地位不稳，贺、施
有先见之明，又开始向贺、施靠拢。⼀些平时经常向常、李汇报情况的
⼈，都改为向贺、施汇报情况，或者同时向两边汇报情况。美术组讨论新

壁画稿的会⽼是开不起来，不是偶然的。
这是我⽣平第⼀次，遇到⽆关是⾮的站队问题。受常深恩，我不能从
众，除了竭尽全⼒搞好新壁画创作，别⽆选择。贺不谅解，提出⼀个“新洞
窟创作什么⼈挂帅”的问题，我⼀下⼦成了众⽮之的，⼈⼈喊打。怒⽕之猛
烈，⼤有要⾷⾁寝⽪不可稍待的势头。有⼀种掉在鳄鱼池⾥的感觉。
后来“⽂化⾰命⼯作组”进所，宣布我所⽂化⼤⾰命开始，才有了⼀点
点安全感。⼯作组五个⼈，其中有两个现役军⼈。在他们的领导下，所⾥
成⽴了“⽂⾰领导⼩组”，贺世哲任组长。常书鸿被召回来了，抽调到外⾯
搞四清的⼈也被召回来了。天天开会，中寺院内贴满⼤字报，揪出了⼀
个“常、李、⾼、王⿊帮”。⾼是我，王是王佩忠，⽼党员，所⾥的第三把
⼿，前不久揭批常、李，他不遗余⼒，不知道怎么也进来了。
作为打倒常书鸿的突破⼜，第⼀个批⽃的是我。重新开始揭发，但都
是炒冷饭了。⼯作组最重视的，是我在⽑主席像上划了个叉这⼀条。他们
当现⾏反⾰命案，追查得贼认真。恰恰这⼀条不是事实，揭发⼈段⽂杰的
证词也前后⽭盾，⼯作组定案时，没写⼊这⼀条。后来⼤家反⼯作组的时
候，这成了⼯作组保护阶级敌⼈的⼀个例⼦，那是后话了。
接下来批⽃常、李、王。叫我在家写检查。我检查自己的错误之⼀，
是反对⽂⾰组长，因为他公开场合指控我反动透顶，私下⾥却称赞我能独
⽴思考；公开场合批判和平主义和战争恐怖论，私下⾥却说战争是残酷
的；指控常书鸿不⽀持他创办《敦煌研究》是压制对封、资、修⽂化的批
判，但《敦煌研究》创刊号的内容，全是封、资、修。作为旁证，忆写了
⼀份创刊号⽬录，和每篇⽂章的内容提要，⼀并交给了⼯作组组长、空军
军官于家声。
那天晚上如厕，遇到常书鸿先⽣。说了这事，他⼤吃⼀惊，连声埋怨
我太冒失。说要是抓阶级报复，你就成了典型！我想想，也有些怕，颇后
悔。半个⽉后又遇见常时，我告诉他对⽅毫⽆反应，看样⼦贺是毫不知
情，说明⼯作组不信任他。常说，要是真的整他，也不会只是因为你那点
⼉材料，那事情就多了。
又半个⽉后，⼋⽉的⼀天，开全所会，叫我们四个也去。去了才知
道，是要我在会上同贺世哲当⾯对材料。看得出来，⼤家同我⼀样，毫⽆
思想准备。但许多⼈⽴刻就敏感到了，⽂⾰组长同⼀个已结案的⽜⿁蛇神
对质意味着什么。不但纷纷出来替我作证，⽽且揭发出⼤量我所不知道的
贺的问题。说他是野⼼家、阴谋家、两⾯派、定时炸弹、赫鲁晓夫式的⼈
物……罪名⽐我的还重。
贺世哲处变不惊，安详从容。据理⼒争，义正词稳。但说不上⼏句，
就被别⼈打断。⼀停下又叫他说呀说呀。他先是瞟⼀下我，又瞟⼀下⼯作
组。⼯作组始终沉默，个个脸上没有表情。他终于紧张起来，频频⽤⼿指

梳理头发，动作过分⽤⼒。⼀再取下眼镜擦镜⽚，⽼擦不完，⼿也颤抖。
我望了望那边沙发上的施娉婷，她不断变换着坐的姿势，左顾右盼，更明
显地透露出，⼀股⼦在⼼底出现的恐惧。
哦，勇⼠也恐惧。
⼀丝复仇的喜悦，刹那间掠过⼼头，很快就消失了。沉淀下来的，是
深重的悲哀。为自己，也为他们。

离⼈泪
⼗⽉下旬的⼀天，又叫我们参加会议。会场布置得很隆重，⼤红布横
幅上，剪贴着⼗五个⽩⾊的宋体⼤字：“庆祝⽆产阶级⽂化⼤⾰命胜利⼤
会”。⽑像两边，各有⼏⾯红旗。在座的还有⼏个陌⽣⼈，估计是什么上
级。
会⼀开始，⼯作组于组长就宣布了对我们的处理：常书鸿戴“反⾰
命”帽⼦，开除党籍、开除公职、留所监督劳动；李承仙开除党籍、⼯资降
六级；高尔泰⼯资降三级；王佩忠⼯资降⼀级、留党察看；贺世哲不予重
新登记（清理出党）；施娉婷和其他⼏个⼈免于处分；还有⼏个受了批判
的，不算犯错误，放下包袱，轻装前进。
他说，党的政策是批⽃从严处理从宽。这是⼀个胜利的⼤会，团结的
⼤会，标志着敦煌⽂物研究所的新⽣。现在我们可以交班了。我们⾛后，
⼤家要团结在以何⼭同志为⾸的⽂⾰领导⼩组周围，紧跟党和⽑主席伟⼤
战略部署，奋勇前进！
何⼭是中央⼯艺美院壁画系的学⽣，毕业分配来所不久。⽃争性强，
⽕线⼊党，取代贺世哲，当了我所⽂⾰组长。他说，我们所现在已经回到
了社会主义的轨道，今后⼀定要在⽆产阶级专政条件下继续⾰命，把⽑泽
东思想千秋万代传下去。
会议⽓氛热烈，⼤家纷纷上台，道忠⼼表决⼼，笑⼜⾼张，泪湿⾐
袖。我有点纳闷⼉，⼏次扫院⼦经过阅报栏，好像北京那边早已在赶⼯作
组了，这⾥却又这样，不知道是怎么回事。看着⼏家欢乐⼏家愁，想起⼏
个⽉前，那次听完窦明海的报告回来，他们在汽车上唱歌的情景，仍有⽑
⾻悚然之感。结局如此，亦堪庆幸了。
⼯作组⾛的那天，我们正在下寺割草。汽车从上寺下来，开得很慢很
慢。车⼦两边，挤着三⼗多⼈，个个伸长⼿臂，侧⾝挪步，争相同车上的
⼈握⼿说话。握上的⼿，久久不放。要说的话怎么也说不完。说完了还要
再说，和这个说了又和那个说，旁边的⼈也争着说。七嘴⼋⾆，推推搡
搡，趔趔趄趄跟着车⾛。车上五个⼈，都半个⾝体趴在车窗外，两臂抻得
很长，在众多晃动着的⼿中握⼀会⼉这个又握⼀会⼉那个。这只⼿被抓住
不放，那只⼿又抓住了另⼀个⼈的⼿。同时听⼏张嘴说话，都不知能不能
听清。
这样车⼦和⼈群⼀同，徐徐向前移动。⾛了很远很远，直到出了⼭
门，快到防风林了，才冉冉加快速度，扬起尘⼟。尘⼟⾥⼈们开始⼩跑，
愈跑愈快，终于跟不上了，车⼦绝尘⽽去，才纷纷站住。喘着⽓，挥着⼿
帕，翘⾸眺望。直望到尘⼟消失，茫茫⼽壁上只有云影的时候，才黯然往

回⾛。经过⾝边时，都没看见我们。⼀个个眼睛红肿⿐⼦通红，脸上闪着
泪光，⽆语抽搭。
⼯作组⾛后，我们被送到农村劳动，在农民家中吃住，接受贫下中农
的再教育。冬季⽇短夜长，农事⽆多。晚上到⼤队部⽂化室集合⼀阵⼦，
就着飘摇的风灯，读《⽑语录》，听⽀书训话、队长调度，唱“天⼤地⼤不
如党的恩情⼤，爹亲娘亲不如⽑主席亲”。散了会就回冢睡觉。因为到处都
很冷，只有炕是热的。这样⼀天天过着，都不知天外有什么沧海桑⽥。尽
管⼑光剑影记忆犹新，也都像是另⼀个世界的事情了。
年底突然来了车⼦，拉我们又回到莫⾼窟。⼀下车就看到，两派对骂
的⼤字报重叠覆盖，语⾔如⽕如⼑。⼀派以何⼭为⾸，叫“⾰联”，⼀派以
另⼀个⼯艺美院毕业⽣樊兴刚为⾸，叫“⾰总”。双⽅互相⽐赛忠于⽑主
席，互相指责对⽅反对⽑主席，势如⽔⽕，誓不两⽴。据说⽂化⾰命⼯作
组执⾏刘邓资反路线，破坏了⽑主席的伟⼤战略部署。所以对⽴双⽅，又
⼀致地都反对⼯作组，都刷出⼤字标语“强烈要求把⼯作组揪回来批⽃”。
个⼈的⼤字报更强烈，特别是那些⼯作组最信任、最喜欢、跟⼯作组
跟得最紧的⼈，都说是“肺都要⽓炸了”，要求“油炸×××”、“砸烂×××的狗
头”、“把×××剥⽪⽕烧”。这些×××都是⼯作组成员的名字，想起⼏个⽉前
他们送别那些⼈的情景，我真的懵了。
两派分别贴出⼤字报，勒令常、李、⾼、王四个阶级敌⼈，只许规规
矩矩，不许乱说乱动。号召其余被批⽃者起来⾰命，揭发⼯作组的滔天罪
⾏。这个敌我界线是怎么划的？为什么敌对双⽅那么⼀致？我都不知道。
贺世哲⼀回来，就成了“⾰总”的领袖。他依旧那么温⽂尔雅，容⽌若思，
从不使⽤暴⼒语⾔，有儒将风。众⼈信报，令出必⾏，⼤⼤压倒了何⼭⼀
派“⾰联”。
⼯作组的⼈早已回了各⾃的单位，没法揪。我们四个，成了两派共同
的敌⼈，被轮流抄家轮流批⽃。过去是⽂⽃，现在是武⽃。两派⽐赛⾰
命，同时也就是⽐赛仇恨，⽐赛谁打⼈打得更凶。常书鸿、李承仙经常被
打得⾎淋淋地满地爬。打他们打得最凶的，恰恰也是那些他们从前最信
任、最喜欢、跟他们跟得最紧的⼈。

⽜棚志异
⼀
那些年所⾥乱得翻天，都搞不清发⽣了些什么事情。⽜⿁蛇神没有信
息来源，坐井观天，更是眼花缭乱。两派⽃争，弱势的⾰联战胜了强势的
⾰总。常常出现新⾯孔。军宣队、⼯宣队、农宣队、⽀左部队、⽑泽东思
想宣传队来来去去，都不知孰先孰后谁是谁。两派⾰命群众出去串联，外
地的红卫兵进来串联。越串联越⽃得凶。以为是你死我活了，却又“实现了
⼤联合”，成⽴了“⾰命委员会”。以为总算有了秩序，却又更乱了，出现了
更多的阶级敌⼈，要来个“清理阶级队伍”……
帽⼦五花⼋门。常书鸿叫⾛资派、三反分⼦；李承仙叫地主婆；樊兴
刚叫坏头头、现⾏反⾰命；贺世哲叫漏⽹右派、摇⽻⽑扇的⼈物、翻案
派；施娉婷叫变⾊龙、⼩爬⾍；史苇湘、李其琼、孙儒涧和我⼀样，叫⽼
右派；李贞伯有海外关系，叫特务；段⽂杰有断袖之癖，叫流氓；又曾脱
党，叫叛徒。其余诸公，或为反动权威、或为⽂艺⿊线代表⼈物，或为历
史反⾰命，或为阶级异⼰分⼦，或为经济犯罪分⼦，或为国民党的残渣余
孽、地主资产阶级的孝⼦贤孙，各得其咎。
除我们四个以外，他们在进⽜棚以前，都参加过“⼤串联”，到全国各
地跑了⼀趟，累得半死。那时不得不去，现在⼈家问他们为什么混进串联
队伍，搞什么反⾰命串联去了。并要他们按⾥程退还“国家的”⽕车票钱。
没⼯资，从⽣活费中分期扣除。
⽜⿁蛇神分男⼥两批，在两处集中居住。其中有好⼏对夫妻。除常、
李，贺、施以外，尚有孙儒涧夫妇、张峨沙夫妇、万庚育夫妇。他们每天
可以在⼀⽇三次的“请罪”、吃饭和晚上“政治学习”时见⼀下⾯。如有外头
的红卫兵来串联，必开⽃争会，那就免不了要彼此看到对⽅挨打了。
⼀⽇三餐饭前，我们在⾷堂⽑主席像前集合。排成两⾏，齐声背诵
《⽑语录》，“凡是反动的东西你不打它就不倒”、“⼈民⼤众开⼼之⽇是反
⾰命分⼦难受之时”、“他们⼈还在⼼不死”等等之类，约⼗数条。然后向⽑
像三鞠躬，同时⼤呼三声“向⽑主席请罪”。常书鸿不能站⽴，跪着叩头请
罪。在我们⾝后的六张圆餐桌上，有⼀些⾰命群众在吃饭。早上请罪毕，
就围到管⽣产的孔⾦桌边，听他分配⼀天的劳动任务。
晚上⼋点，再到饭厅集合，学《⽑选》，互相揭批。起初，打⼈的和
被打的坐在⼀起，颇尴尬。当着被打者的⾯骂自己反动，更难启齿。时间
长了也就⽪了，不在乎了。但攻防之间，也颇费精神。两个多⼩时下来，
都很累。
睡下以后，汽车司机王杰三常来叫我们去卸车。有时他去拉煤，后半

夜才回，要我们卸完煤，把车⼦打扫擦洗⼲净。我们睡不到觉，第⼆天还
得起床⼲活，很难受。有⼀次⼤家建议他通过孔⾦统⼀安排任务，他眼睛
⼀瞪，说，通过他⼲嘛！⼯⼈阶级必须领导⼀切，你们知道吗？天天学
《⽑选》，咋学的？！
⼆
其实除了他，别⼈有什么事，也爱叫我们做。电机房⼯⼈候兴，是所
⾥学《⽑选》的标兵，为证明⼯农兵⽆所不能，⽤雕塑室的材料，在院⼦
⾥塑了⼀尊“⽑主席像”。连底座⾼过三公尺，⽴正姿势，肩平体直如五根
圆柱，上三下⼆垂直并⽴。对称地分贴在两边腿上的⼿指亦等粗等长。头
略似⽑像，但⼩如篮球。脚⼿架⼀拆，见者骇然．完了把我们通通叫去，
轮流给此物喷漆。
喷漆机锈得很紧，压起来很吃⼒。每⼈只能压五六下，⼒⽓⼩的只能
压两三下。我们⼆⼗⼏个围着那物站成⼀圈⼉，顺时钟⽅向徐徐移动，轮
流压。常书鸿不能站⽴，跟着爬，轮到他时，也压⼀下。候兴拿着喷枪上
下梯⼦，两眼放光，时不时⼤吼：“⿎劲压”，显然体验到了，作品出世的
快乐。
他喷了⼀层又⼀层。转⾝时喷枪偶或掠过我们，在我们⾝上、头上或
脸上，留下薄薄⼀层⽔洗不掉的⼩⽩点。我⽤上⾐包着头，从⼀个⼩孔⾥
看世界，看那些海内外知名的艺术家们弯腰低头⿎劲努⼒的样⼦，像看西
洋景。
三
这⼏年我⼀直在看西洋景。不光是有趣的事⼉多，这些事⼉也拉开了
我同环境的距离。起初我是当事⼈，众⽮之的，⾰命舞台上不可缺少的配
⾓。后来主⾓们打起架来，把配⾓撇在⼀边，我就变成了局外⼈，得以观
戏。
开头，只有我⼀个敌⼈，其余都是⼈民。后来，揪出的⼈越来越多，
我们的队伍⼀天天壮⼤，由⼀个增加到四个，再由四个增加到⼆⼗五个。
请罪的队伍浩浩荡荡，超过了所⾥⼈数的⼀半。
敦煌县成⽴⾰委会那天，城⾥召开万⼈⼤会。把我们也拉去，同全县
的阶级敌⼈⼀起，戴⾼帽，挂⿊牌，站在司令台两边⽰众。长长的好⼏排
⼈，⾼帽的森林，郁郁森林。我们这⼀排⾥，除了常、李、贺、施，还有
酒泉地委书记窦明海，敦煌县委书记王占昌，以及⼀⼤批党政官员。看到
他们都成了我的同类，我有⼀种怪异荒诞之感。
台上的⼈讲话，都⽆不⼜⼜声声，要把我们打翻在地，再踏上⼀只
脚，叫永世不得翻⾝。但我知道，这已经做不到了。打击⾯如此⼴⼤，“万

⼈丛中⼀⾝藏”，我有⼀种安全感。相信自己的命运，不会⽐⼀个此刻正塞
满⼴场、挤坐在黄⼟地上朝我们挥拳头喊⼜号的⼈民群众，更坏到哪⾥
去。
我想，如果林彪、周恩来也像刘、邓那样倒掉，让红太阳脐脂⾃烧，
说不定除了安全，⾃由也可能来到。
那天天⽓很好。红旗飘飘像海涛，千万⼈的呼声地动⼭摇。我“众中俯
仰不材⾝”，做着美丽的⽩⽇梦，居然也感到了⼀种节⽇的喜庆。
四
形势莫名其妙，只有不闻不问。反正叫咋咧就咋咧，等待处理就是
了。政治学习完了，回去也就睡了。
有⼀阵⼦，常常半夜五更，被外⾯的鞭炮声和锣⿎声惊醒，那是⾰命
知识分⼦们在庆祝和宣传⽑主席发表“最新最⾼指⽰”。最新最⾼指⽰，有
的叫他们到农村落户；有的叫他们到⼲校改造；有的叫他们把被他们打倒
的⽼⼲部结合进新的领导班⼦……。这些“特⼤喜讯”，使他们欢欣如狂，
敲锣打⿎放鞭炮，又唱又跳。
为了紧跟，为了别⼈都能紧跟，要尽快使它家喻户晓。什么时候从收
⾳机⾥听到，就什么时候庆祝宣传，分秒必争。由于本地和北京的时差，
他们常常在深夜⾥互相叫醒，飞快地起来⾏动。
有⼀次凌晨两点，我们正在卸煤，他们庆祝宣传的游⾏队伍从不远处
经过。两个⼈抬着⼀块⿊板，上书最新最⾼指⽰，⾛前⾯。⼏个⼈敲锣打
⿎⾛后⾯。再后⾯⼗⼏个⼈跳《忠字舞》跟进。⿊暗中看不清舞姿，隐约
像是京剧⾥的跳加官。配合着⿎点，舞曲的节奏似乎更为急促：
忠忠忠、忠忠忠、忠于⽑主席
⽆限⽆限⽆限，永远永远永远
每过六七⼗公尺就停⼀下，锣⿎歌舞齐息，⼀个⼈⽤⼿电筒照着⿊
板，把上⾯的字⼤声念⼀遍。然后⼀阵鞭炮，同时锣⿎齐鸣，队伍继续前
进。这样停停⾛⾛，从中寺出发，上寺转⼀圈，然后到下寺，再转回来，
起码得两三个⼩时。我们卸完煤回去，睡下以后才听到，隐隐然有锣⿎声
⾃下寺⽽来，愈近愈响。
我纳闷：那些地⽅根本没⼈，夜静⼭空，林深⽯⿊，他们去向谁宣
传？枕上琢磨，这必是上头的统⼀安排，城市农村都执⾏，他们不敢打折
扣，所以就树林⾥转了⼀圈。我想象，那些夜游的⼩动物，狐狸呀，跳⿏
呀，猫头鹰呀什么的，在惊逃到安全的地⽅以后，转过⾝来，侧着脑袋观
察这惊天动地的⼀群，于⽆声处，⼀定也同我⼀样，纳闷⼉捉摸不透，他
们是什么意思。

五
按照最新最⾼指⽰，敦煌⽂物研究所成⽴了⾰命委员会。因⽆⽼⼲部
可以结合，主任暂缺。原⽂⾰组长何⼭当了⾰委会副主任，领导⼀切。从
此所⾥的全部⼯作，除继续搞运动，“清理阶级队伍”、“⼀打三反”以外，
就是“三忠于、四⽆限”、“抓⾰命、促⽣产”，“备战、备荒”迎九⼤。
所谓“三忠于”，是“忠于共产党的领导；忠于⽑泽东思想；忠于⽑主席
的⽆产阶级⾰命路线”。所谓“四⽆限”，是“对⽑主席要⽆限热爱、⽆限信
仰、⽆限崇拜、⽆限忠诚”。这项活动是仪式性的。他们把会议室四壁漆成
橙⾊，东墙上画了个红太阳，放毫光。太阳上画了个⽑头像，军帽红领
章。下⾯⼀排向阳花托着三颗红⼼，三颗红⼼上写着三个黄“忠”字。每天
早、晚各⼀次，他们在这⾥集合，⽴正，⼿捧红宝书（紧贴⼼脏部位），
⾯对黄“忠”字，齐声⼤喊：“敬祝伟⼤领袖、伟⼤统帅、伟⼤导师、伟⼤舵
⼿⽑主席，万寿⽆疆！万寿⽆疆！！万寿⽆疆！！！”连喊三遍毕，再喊三
遍敬祝林副统帅永远健康，然后唱语录歌，朗诵语录，学《⽑选》。今天
该做什么？从《⽑选》寻找答案，也就是向⽑主席请⽰。这个仪式的名
称，就叫“早请⽰”。
下来“抓⾰命、促⽣产”，办案的办案，消毒的消毒，事务繁忙。敦煌
的宗教⽂化，是毒害⼈民的鸦⽚，留着就得消毒。消毒就是⾰命，也是⽣
产。做好消毒⼯作，就是对“九⼤”的献礼。⼤家把许多纤维板裁成报纸般
⼤⼩，钉上边框漆成红⾊，再⽤黄漆宋体字写上⽑主席语录，挂到洞⼦门
上进⾏消毒。洞窟数百，⼯作量极⼤。
语录不是从语录本抄的，是直接从《⽑选》⾥找的，有针对性。⽐⽅
针对⼆五四窟的萨朵那伺虎图，选了“要学景阳岗上的武松”那段话；针对
⼆⼋五窟五百强盗成佛图，选了“看看他的过去就可以知道他的现在”那段
话。为要选得合适，他们反复读《⽑选》，反复讨论。为确定哪⼀条更适
合哪⼀个洞，有时吵得⾯红⽿⾚，务必让将来的参观者进洞之前，先打个
有效的防疫针。
我去扫洞⼦，看到洞门上这种做⼯精细的语录牌慢慢增加，很佩服他
们的细⼼和耐⼼。当然重复之处，牵强附会之处，甚⾄⽜头不对马嘴之
处，也还是很多。这不能怪他们，壁画丰富，⽑思想贫乏，能够做到这
样，已极难能可贵了。
六
所⾥的⽇常⼯作，还有⼀项“备战”。这项⼯作我们有份，挖防空洞的
事全是我们的。他们每天下午，进⾏民兵操练，也很紧张。下班前还要到
会议室，向⽑主席像汇报⼀天的⼯作。这项仪式，叫“晚汇报”。

“晚汇报”的程序，和“早请⽰”相同，只是学《⽑选》⼀项，改为交流
学习⼼得。早上学的，⽤了⼀天，有什么提⾼？有什么成绩？遇到什么问
题？发现了什么敌情？哪些事没做好？要进⾏批评和⾃我批评。这些节⽬
做完，往往晚饭时间已经过了很久，我们⽜⿁蛇神们早已做过请罪仪式，
吃过饭，准备晚上的政治学习了。
那年冬天，进⼭开荒回来，我除了扫洞⼦，还得给所⾥的伙房备⽔。
每天清早，挑着⽔桶，带着镐、锨、铁钎，到树林外的冰河上破冰取⽔。
当冰河和它对⾯的雪⼭，依次从黎明前的蓝⾊变为紫罗兰⾊再变为银红⾊
的时候，我就把伙房的⽔池⼦挑满了。胡⼦眉⽑和帽沿⼦上结满冰花，浑
⾝上下热⽓腾腾直冒汗。坐在炉⼦跟前烤⼀阵⼦，锁上门，把钥匙送还管
理员，才进洞去。管理员在会议室参加早请⽰。门窗紧闭的会议室⾥，炉
⽕通红热雾蒸腾，满屋⼦⼈挤⼈，⼀⽚朦胧。我⼀敲开门，就爆炸出⼀团
团炎热酸臭、饱含⼈⽓煤⽓⾹烟⽓和强烈油漆味的云团，浓得化不开，像
固体⼀样。
每次，当门又关上时，我都要⼀下⼦跳开，⼼⾥想，幸亏我不是⾰命
群众。

⾯壁记
从六⼆年到七⼆年，我在敦煌⼗年，但只⼯作了四年。六六年⽂⾰爆
发，成了“揪⽃⼈员”。六九年中共“九⼤”前⼣，被派到酒泉作画，七⼆年
调离敦煌，到“五七⼲校”劳动。
⽂⾰改变了⼈们的⽣活，也改变了⼈们的形象。所⾥那些温⽂尔雅不
苟⾔笑的好好先⽣，⼀夜之间变成了凶猛的野兽，剧烈地蹦跳叫喊，忽又
放声歌唱，忽又涕泗交流，忽又⾃打⽿光，忽又半夜⾥起来⼭呼万岁，敲
锣打⿎宣传伟⼤思想……。整个莫⾼窟地⾯上，只有洞中那些菩萨和佛
像，依旧保持着往⽇的⾃尊与安详。
被揪⽃的⼈多起来时，我这个“死⽼虎”被撇在⼀边，常常被派去扫洞
⼦。岩壁上落下的沙⼦，有时飘进洞⾥，久之积下或厚或薄的⼀层。我的
任务就是把它扫出来，弄⾛。这是个没数的活⼉，岩壁上上下下四、五层
四百九⼗多个洞⼦，谁知道哪⾥进了沙⼦？如果哪⾥我没扫，我可以说是
刚刚扫过就又落了⼀层。
有好⼏年的时间，我都在扫洞⼦。每天独个⼉拄着扫帚，仰头向壁与
仙佛同游，仿佛⽣活在另⼀个世界。光暗看不清了，就到栈道上望远，“更
⽆⼈处⼀凭栏”，也是难得的体验。林海外，⼀⽚斜阳，万顷荒莽，有时恍
惚⾥，真不知今⼣何年。
这些洞窟壁画，以前都曾看过。但是拄着扫帚看到的，同拿着卡⽚或
者画笔看到的，又不相同。作为佛教艺术，在佛教教义给定的框架范围
内，敦煌艺术所展现的内容⼗分丰富。特别是作为经变（本⽣故事和感应
故事）的背景，当时社会⽣活的⽅⽅⾯⾯，诸如耕种、蚕桑、纺织、建
造、狩猎、捕鱼、畜牧、婚嫁、丧葬、教学、商旅、制陶、冶铁、驭车、
推磨、炊事、战争、⾏乞、屠宰、练武、歌舞、百戏、早朝、宴会、帝王
将相出巡、游猎、剃度、审讯……等等场景都有。其间宫殿城池、亭台楼
阁、桥梁⽔榭、⾈车寺塔、学校店铺、驿亭酒肆、⾐冠服饰、宗教仪式具
备。以致许多不同⽅⾯的研究者，都可以在⾥⾯找到有⽤的东西。
对于卡⽚来说它们是资料。对于画笔来说它们是范本。对于以待罪之
⾝，⼿持箕帚，⼼⽆所求，依次从容不迫地看下去的我来说，它们成了⼼
灵史，成了⼀个思维空间的⼴延量。
都说唐代艺术最好最美，但我个⼈最喜欢的还是魏窟。⼗六国时期洞
窟⾥的⼈物造型，⼀律矮壮质朴，唐代则⼀律丰圆壮肃。唯魏晋瘦削修
长，意态⽣动潇洒。额⼴，颐窄，五官疏朗，眉⽑与眼睛相距很远，恰如
《世说新语》所说的“秀⾻清像”，《历代名画记》所说的“变态有奇意”。
也不以⾊貌⾊，绿马、蓝马、⿊⼭、⽩⼭空⽆所依，蓝⼈、绿⼈、红⼈、

⿊⼈，都⽩眼⽩⿐，⾮⼈间所见。前呼后拥在⿊⾊或⼟红⾊调⼦的背景上
涌现出来，予⼈以⼀种奇幻神秘之感。
最使我流连的是西魏⼆⼋五窟，直以粉壁为天地，空灵透明。星汉奔
流、云⽓飞扬，涵虚混太清。佛教诸天：⽇天、⽉天、纬纽天、毗那夜
迦、鸠摩罗天、天龙⼋部等等，还有佛经中没有，来⾃中国古代神话的伏
羲⼥娲，朱雀⽞武，青龙⽩虎，雷公⾬师，飞廉⽻⼈，东王公西王母，以
及《楚辞·天问》中提到的许多怪物，奔腾竞逐于天空。或乘雷电，或踏飞
轮。灵幡飘渺，华盖悬空。旌旗舒卷，⾐带流虹。潇潇飒飒，满壁⽣风。
所有这些，包括藻井、龛楣，以及分布全窟的装饰纹样，都⽤线条勾
勒组成。⽆数纤细强劲、⾦属丝⼀般富有弹性，⽽又修长柔软如游丝的线
条，在幽邃诡谲、光怪陆离的⾊块之中穿⾏，互相跟随互相追逐，时⽽遇
合时⽽分离，轻悠下降忽又陡然上升，徐缓伸展忽又蓦地缩回。聚集、交
错、相与旋转，以为要纠缠不清了，忽又各⾃飞散，飞散⽽又彼此呼应，
相遇在意想不到的地⽅。像⼀组组流动的乐⾳，有笙笛的悠扬，但不柔
弱。有⿎乐的喧闹，但不狂野。从容不迫，⽽又略带凄凉。凄凉中有⼀种
⾃信，不是宿命的恐惧或悲剧性的崇⾼，也不是谦卑忍让或⽆所依归的彷
徨。
唐代的洞窟，特别是贞观、开元之际的唐窟，以华严、瑰丽、⽓度恢
弘为特点。⾊彩鲜艳丰富、⾦碧辉煌。线描技法亦更为多样。⽤笔仍是中
锋，但有轻重、快慢、虚实、粗细的变化，抑扬顿挫。兰叶、铁线、游
丝、曹家样、吴家样错杂并陈。菩萨和供养⼈等，⼤都是周家样绮罗⼈
物，曲眉丰颊，莹肌圆体，肩披长发，半裸上⾝，璎珞珠饰繁华缤纷。或
静⽴，或歌舞，或飞天，或坐思，都妩媚⽣动，⽽又端庄从容。不是禁欲
的官能压抑，也不是⽆所敬畏的张狂。佛国的庄严，都化作了⼈间的温
馨。如此⼤⽓，又如此隽永。
唐窟中最使我倾⼼的，还是塑像，特别是⼆〇五、⼀九四等⼏个洞的
塑像。同为佛教诸神，却又各有个性。阿难单纯质朴；迦叶饱经风霜；观
⾳呢，圣洁⽽又仁慈。他们全都⾚着脚，像是刚刚从风炙⼟灼的沙漠⾥⾛
来，历尽千⾟万苦，⾯对着来⽇⼤难，既没有畏惧，也没有抱怨，视未来
如过去，不知不觉征服了苦难。⼀三⼋窟的卧佛，是释迦牟尼临终时的造
像，姿势单纯⾃然，脸容恬淡安详，如睡梦觉，如莲华开，视终极如开
端，不知不觉征服了死亡。
看到死亡的曲⼦，如此这般地被奏成了⽣命的凯歌，我想到西⽅艺术
中那些以死亡为主题的雕像（如《拉奥孔》，⽶开朗琪罗的《死》，或者
罗丹的《死》）都是悲剧性的。宽阔的胸脯隆起的肌⾁，剧烈的动作紧张
的表情，都表征着恐惧与绝望的抗争。相⽐之下，这些⽂弱沉静从容安详
的塑像所呈现出来的，也许是更加强⼤的⼒量。这不是⼀个可以⽤阳刚阴

柔之类现成的概念，或者⼗字架和太极图之类近似的⽐喻可以说明的差
异，其中隐藏的消息，也为我打开了⼀个，通向别样世界的门窗。
在那些⼩⼩的⽯头洞中⾯壁，我感觉到⼀种⼴阔。只可惜天⿊了还得
回到外⾯，和其他揪⽃⼈员⼀起，在⽑主席像前请罪，唱语录歌，听训
话，互相揭发批判，和⾃我揭发批判，⼀如但丁笔下的⿁魂，互相撕扯咬
啃。没处躲没处藏，直觉得四⾯都是墙壁。

荒⼭⼣照
⼀
从敦煌出发，往北是伊吾、笈笈台⼦、阿克塞。往东是⽟门、酒泉、
嘉峪关。往南渡过疏勒河，是终年积雪的祁连⼭。往西通往楼兰、轮台、
⽩龙堆。再过去就是罗布泊了。如果骑骆驼⾛，其间皆是七、⼋天的沙碛
⾏程。⼀路上荒⽆⼈烟，流沙砾⽯⽆边。
世界著名⽂化宝库敦煌莫⾼窟，俗称千佛洞，就在这⽆边⼤漠中的⼀
个⼩⼩绿洲⾥⾯。绿洲很⼩，不到⼀平⽅公⾥。除了⼀个敦煌⽂物研究
所，没有别的单位。除了所内家属，没有别的居民。研究所⼀共四⼗九个
⼈，⽂⾰中⽜棚⾥进进出出，⾼峰期间到⼆⼗⼏个。剩下的分成两派，不
共戴天。后来说是联合了，所内要办⼀个“五七农场”。⼀九六⼋年冬天，
他们派我们进⼭开荒。
带着很⾼的定额，冲着北⽅的严寒，到荒⽆⼈烟的深⼭⾥去，当然是
苦差事。但我们被派的七个⼈，暗暗地全都⾮常⾼兴。我们已经被⽃争
会、训话、请罪仪式、监督劳动，和深夜⾥“学习会”上的互相撕扯，弄得
精疲⼒尽。进⼭去，就有了改变这种状况的希望。起码可以暂时摆脱不安
的感觉，松弛⼀下过于紧张的神经。是的，⽜棚⾥的其他⼈，已经向我们
投来了羡慕的眼光。
七个⼈中，有⼀个不识字、没⼼眼的园林⼯⼈，叫吴性善。解放前是
千佛洞的道⼠，⾃然算⽜⿁蛇神。还有⼀个炊事员周德雄，不识字，精明
能⼲，厨艺⼀级棒。因为从前开过饭馆，和“资”字沾了边。另外五个都是
研究部的业务⼈员。霍熙亮先⽣专门研究⽯窟寺考古，是考古组组长。史
苇湘先⽣治⽠、沙地⽅史，也精通西域⽂化，是这⽅⾯的权威。他书法也
好，经体，有魏晋风。段⽂杰先⽣是我的顶头上司，揪出来以前是研究部
副主任，美术组组长。揪出来以后是“揪⽃⼈员”组长。⽂⾰以后，取代常
书鸿当了研究所所长。他们三个打解放前跟随常书鸿来到敦煌，就⼀直不
曾离开，在敦煌学⽅⾯的知识，都够得上做我的⽼师。李贞伯先⽣原是中
央美院教师，到这⾥也有⼗多年了。那年我三⼗⼀岁，六⼆年才来，是这
⼀群中年龄最⼩、资格最浅的。
我们这些⼈，平时很少往来。除了每周的“政治学习”，⼏乎从不照
⾯。揪出来后，虽然⽩天⼀同接受专政，夜⾥挤睡在同⼀个⼤铺上，⼼灵
也并不相通。相反地，由于⽇夜密切接触，每个⼈都害怕不知不觉又被⼈
抓住什么把柄，反⽽把自己包得更紧了。⼀个个战战兢兢规规矩矩，连睡
觉也不得安⼼。我就是这样，总怕夜⾥说梦话自己出卖了自己。
⼀张炕铺上睡⼗⼏个⼈。我左边是常书鸿，右边是史苇湘。史苇湘⼀

睡下就打鼾，使我⼗分羡慕。但后来我发现，他并没睡着。假装打鼾是为
了表⽰⼼⾥没有隐忧没有抵触情绪。也确实能造成这个印象。我想学，发
现这很难。第⼀是很吃⼒；第⼆没听到过自己的鼾声，不知道学得像不
像；第三是不能任意停⽌，除⾮装做又醒了：第四这样做时，是假定有⼈
在暗中考察我，事实上未必有，全是⽩费，反成负担。我试了两三次，其
难⽆⽐，其苦也⽆⽐，只得放弃努⼒。有⼀次我和他，还有孙儒涧三个⼈
半夜⾥被叫出去卸煤。回来时听到段⽂杰说梦话，说“⽑主席万岁！”，颇
纳闷。第⼆天劳动时，⽼段变着法⼉试探我们的反应，才知道他是装的。
这就更难了。不过我们也坏，不约⽽同，都说没听见。
现在要进⼭了，⼤家都很⾼兴。不过⾼兴归⾼兴，事实上，如果不是
他们派了⼀个“⾰命群众”押队同去，监督管理我们，我们去了也不会更好
些。我们⼀定会互相窥测互相监督，互相戒备互相咬啃。自己把自己折磨
得⽐在所⾥时更惨。
带队的叫范华，五⼗来岁。从⼩家⾥很穷苦，在我们所当勤杂⼯⼈三
⼗多年了。⼀贯⽼实，勤勤恳恳服务，从不多说⼀句话。解放后政治运动
不断，他作为贫农出⾝的⼯⼈阶级，没有伤害过⼀个⼈，也没有引起过任
何⼈的注意。五年前闹饥荒时，他看到⼀只被牧⽺⼈遗弃的丑陋⼟狗饿得
快死了，喂了它⼏次。没想到它从此跟定他不⾛了。那时⼈都没饭吃，哪
养得起狗。⼤家劝他宰了吃掉，增加⼀点⼉营养。他下不了⼿，⼀⾯叫苦
⼀⾯养着它，被⼤家笑话了⼀阵⼦。
派他押队，纯属偶然。因为差事太苦，别⼈都不愿意去。这对于我们
来说，可真是莫⼤的幸运。因为只有他不会虐待我们：只有他能够以平等
⾝份同我们相处；也只有他敢以平等⾝份同我们相处。当他来通知我们准
备出发时，我们都服从得起劲⽽⾼兴，很快就把开荒要⽤的⼀切都准备好
了。自己的东西⽆须准备，我们的房间都被查封了，⾝边只有⼀副碗筷铺
盖卷。
第⼆天⼀早，我们就出发了。
⼆
千佛洞之所以成为⼤沙漠中的⼩绿洲，是因为有⼀股地下⽔冒出来，
流经此地又没⼊地下。这股地下⽔的源头，在南⾯的丛⼭之中。⼭是祁连
⼭的余脉，在⼽壁沙碛中颠连起伏，直到消失在⽆边的旱海。我们的任
务，就是上溯到⽔的源头，在那⾥开荒，为所⾥的“五七农场”打下基础。
王杰三开⼀辆解放牌卡车，把我们⼋个送到⼭⼜。然后我们从车上卸
下洋镐、铁锹、斧头、锯⼦、粮⾷、炊具，⼋个铺盖卷和⼀辆架⼦车。装
载完毕，就进⼭了。我拉车，他们帮推。踩着⼀⾊灰黄的碎⽯，沿着⼀⾊
灰黄的⼭沟，我们朝前⾛。天⼤地⼤，显得⼈很渺⼩。坡度和缓，不觉得

是在上⼭。只是偶尔回头，才知地势已经升⾼。没有⼈说话。只有脚下的
⽯头被踩得悉索悉索直响。还有车轱辘发出有节奏的、尖细悠长的声⾳，
好像在说：好——了呀！好——了呀！……
晚上打开铺盖，在苦⼜泉过了⼀夜。第⼆天下午，进⼊⼀个⽐较宽⼴
的河⾕。在错杂着灰黄⾊、铁棕⾊和淡咖啡⾊的，精⾚的⼭岩下⾯，开始
出现⼀些有泥⼟的、长满芦草的丘陵。愈⾛愈开阔，愈⾛，⼭岩愈少丘陵
愈多。傍晚时分，我们到了此⾏的⽬的地⼀⼀⼤泉。
⼤泉，是乱⼭深处⼀个荒凉的河滩，平旷空阔。河滩上长满了红柳，
红柳墩⼀个接⼀个连成⼤⽚，迂回在许多簇拥着⾦黄⾊芦草的丘陵之间，
茫⽆涯际。如果在夏季，远望上去就像希什⾦笔下蓝⾊的林海。秋天花
开，却是⼀⽚粉红。现在是冬天，花和叶⼦都凋落了，它那细长、柔韧⽽
又繁密的枝⼲，被⼣阳⼀照，银灰⾥掺杂着⾦红，轻柔模糊如同烟云，渐
远渐淡，和丘陵、雾蔼结为⼀体，变成了⼀⽚紫⾊的微茫。⽽在微茫的上
⽅，悬浮着连绵不断的雪⼭的峰峦，在晚霞中闪着琥珀⾊的光芒。
许多地下⽔从河滩上冒出来，形成许多⼤⼤⼩⼩的池沼和湖泊，在红
柳丛中闪着天光。因为地⽓暖，这些池⽔不结冰，清澈见底。⽔底的鹅卵
⽯上，长满了天鹅绒⼀般绿油油的⽔苔。成群的野凫在⽔⾯嬉戏，不时⼀
阵阵惊飞起来，发出嘎嘎的叫声。
池边的⼭岩上，有⼀所窳yǔ败的⼩⼟屋。没有门板，也没有窗棂。⾥
⾯空荡荡的，左半边是⼀个⼤炕，右半边除⾓落⾥有⼀个倾圮pǐ的灶台
外，什么也没有。这屋⼦，从前是骆驼客的驿站，因为别处修筑了汽车
路，多年来已被抛弃和遗忘了。
我们把车停在⼭下，⼀样⼀样把东西搬到⼭上屋⾥，将就过了⼀夜。
第⼆天修好灶台，⽀起案板，清除了炕洞⾥的积灰，补好了墙上和屋顶上
的洞孔，就分头去打柴和搜集⼲骆驼粪。窗洞⼦没格⼦，吴性善⼲脆⽤泥
⽯把它封了。门洞上没门板，范华⽤⿇包给它做了⼀个门帘。只留下屋顶
上⼀个天窗，透亮透⽓，兼出烟。屋顶下吊油灯盏的⿇绳⼦腐朽了，周德
雄从⿇包上拆下来⿇线，搓了⼀根新的换上。墨⽔瓶做的煤油灯盏也擦得
晶亮……到晚上，⼩屋⾥竟然有了⼀种整齐舒适之感。我们⽣起⽕塘，吹
灭油灯，默默地围着⽕烤了⼀阵⼦，居然没有向⽑主席请罪，径直就上炕
睡觉了。
从第三天开始，在附近的处⼥地上拓荒。这⽚⼟地是从前历次⼭洪暴
发时留下的冲积层，平坦松软，不难开垦。只要刨掉红柳墩，顺着地势打
上埂⼦，略微平整⼀下，然后挑开⼀道渠，把池⽔引⼊灌溉，就算是开垦
出了⼀⽚荒地，开春后就可以在这⾥下犁播种了。据范华传达，“他们”说
这⽚⼟地，将成为所⾥贯彻⽑主席“五七指⽰”的第⼀批成果。
有范华带队，段⽂杰就不管事了。在所⾥每天严格执⾏的那⼀整套仪

式制度，也就没⼈提起了。⽩天我们努⼒⼲，晚上⿊咕隆咚的，⼤家围着
⽕塘默默地烤⼀会⼉，便上炕睡觉了。炕是⼲骆驼粪煨热了的，温暖舒
适。早了睡不着，就躺着想想⼼事，或者抽⼀抽⾃制的⾹烟。段⽂杰不再
说梦话，史苇湘也不再装打鼾。“此时⽆声胜有声”，说明我们的确是解放
了。这样躺着，想到没有⾃我检查互相揭发的学习会，想到不会有⼈半夜
⾥叫醒我们去卸煤，想到不必天不亮起来排着队向⽑主席像鞠躬请罪，想
到这⾥连个⽑主席像也没有，就⼗分地开⼼，像过节⼀样了。尤其是，当
屋上风声凄切，提醒我们外⾯是⽆边的寒冷和暗夜时，蜷缩在暖和⼲燥的
被窝⾥，就不由得要感激命运。
惟⼀的问题是粮⾷不够吃。在外⾯定量低，还可以有个蔬菜补充。⼭
⾥没菜，⾁更甭想。带来⼏个萝⼘，⾦贵得不得了，只敢切成细丝洒⼀点
在汤⾯⾥当调味品。⼆⼗⼋⽄定量硬碰硬，着实难挨。不过（不知道范华
是怎么想的）像我们这种⼈，不挨这个就得挨那个，哪有⽩享的快乐？屈
辱换饥饿，也算值了。
三
过去星期⽇照常出⼯，现在星期⽇我们休息。洗补⾐、被、鞋、袜，
或者闭着眼睛袖着⼿，靠在外⾯南墙上晒太阳。范华带来⼀套理发⼯具，
⽤⽩布包着，那天打开来，挨个⼉给我们理发。吴性善⼀早就出去，到⼭
那边挖来⼀背箩锁阳，给⼤家“改善⽣活”。锁阳是⼀种块根植物，学名苁
蓉，状若男根，晒⼲了可⼊药。活⾎、利尿、健肾、壮阳。在外⾯稀少贵
重，这⾥却要多少有多少。周德雄把它洗净煮烂，揉进包⾕⾯⾥，做成⼀
种略带甜味的饼⼦，让⼤家吃了⼀顿饱饭。
饭后围着⽕塘，我们席地⽽坐，各想各的⼼事，享受饱的感觉。天还
不太晚，但屋⾥已经很⿊。没⼈说话，只偶尔有谁咳嗽⼀下。⽕塘⾥的柴
枝时不时噼啵⼀响，爆出⼀把⽕花。周德雄噗夫噗夫地吧唧他的烟⽃。
“乌鲁⽊齐真是富得很哪！”
范华没来由冒出这么⼀句。
没⼈答话。闪动的⽕光，映照出⼋张忽明忽暗的、梦幻似的⾯孔。过
了许久，李贞伯问：“你到过乌鲁⽊齐吗？”
“到过⼀次，”范华说，“六⼆年开专家会，李承仙派我去买吃的。到了
那⾥，什么都有……”
“新疆是少数民族，当然要照顾些啦。”吴性善说。
“到了乌鲁⽊齐，就像到了外国，啥⼦都异样着，”范华继续说，声⾳
很低，像是⾃⾔⾃语，“房⼦也异样着。有尖顶的、有圆顶的、有平顶的，
有四边有栏杆的，有带穹窿的。⼈也异样，⾼⿐⼦凹眼睛。有⼀字胡⼦

的，有⼤络腮胡⼦的，有⼭⽺胡⼦的，有胡⼦两头尖⾓往上翘的，有胡⼦
两头尖⾓往下撇的，也有三绺胡⼦、五绺胡⼦像关公的。街上⼈挤⼈，西
⽠这么⼤！葡萄这么⼤！到处都有⼩⽕盆在烤⽺⾁串，⼀⾓钱两串，拿在
⼿⾥滋拉滋拉直冒油。”说着他停下来，拨了拨⽕。⽕光明灭，⼋张忽明忽
暗的脸上，徘徊着忧郁的阴影。
“满街的⼈，穿戴都不⼀样。各种光鲜的颜⾊，在⼀起好亮堂。”范华
继续说，声调梦幻似的，仿佛也染上了忧郁。“有戴花帽⼦穿马靴的，有戴
⽩帽⼦穿长袍的。袍⼦有的⼀⾝全⿊，有的⼀⾝全⽩，也怪。姑娘们有的
穿着绣⽩花的绿坎肩，有的穿着绣银花的紫红坎肩，有的穿着绣着⾦花的
⿊坎肩。配各⾊裙⼦，有淡黄的，有杏黄的，有⼤红的，有天蓝⾊的，都
很短，光腿穿马靴，精神得很。嘴⾥哼哼哼的，满街是歌声……”
“悄悄！”周德雄急促地说，⾷指放在嘴上。
⼤家竖起⽿朵。百静中，好像有些叮当叮当的声⾳，隐隐约约。
“这是驼铃，”吴性善说，“骆驼队来了！”
我们到门外观望，什么也看不见。落⽇苍茫，云⼭万重，天地间⼀派
⾦红。⽆数雪⼭的峰顶，像⼀连串镶嵌在天空的宝⽯，璀璨辉煌。从乌⿊
浑浊的⼩屋⾥出来，突然⾯对这份庄严肃穆雄浑莽苍，我们都愕然悚然，
⼀时没了⾔语。
铃声越来越清晰，随之暝⾊⾥影⼦似地出现了七只骆驼，在岩⽯下池
边跪成⼀纵列。有两个⼈从驼背上下来，把⼀件⼀件很⼤的东西从驼背上
卸下。然后⼀个⼈吆喝着骆驼起来饮⽔，⼀个⼈抱着⽪⼤⾐朝⼭上⾛来。
周德雄迎上去，接过⼤⾐，把他让进屋⾥。
这是⼀个七⼗来岁的⽼头⼦，独眼，缺了⼀颗门⽛，笑起来很滑稽。
可是声⾳洪亮，精⼒充沛，说话有股⼦丹⽥之⽓。那饱精风霜，皱纹深刻
的⼩脸，拥在说不上什么颜⾊的⼤胡⼦和⼤⽪帽⼦之间，发出健康的红
光，那只独眼炯炯有神，溜来溜去的什么都注意到了。
“妈的！真冷得够呛！”他⼀⾯在⽕塘前坐下，⼀⾯说。同时卷起帽
沿，抹掉胡⼦和眉⽑上的冰花。
周德雄燃起灶⽕，开始烧⽔。
⼀个⾼⼤壮健、剽悍阴沉的⼩伙⼦，提着⼀⼜袋⾯粉进来，不看⼈，
砰地⼀声掷在案板上，向⽼汉问道：“咋吃？”
“急什么！”⽼汉说，“⼈家烧⽔哩！”
“给你们烧的，”周德雄巴结地说，“洗脸、洗脚、做饭，都有了。”
此⼈开过饭店，很会应酬。在我们所⾥当炊事员，⼲净利落，饭菜好
吃，很受欢迎。不过我们被揪⽃以后，他常克扣欺侮我们，还要问我们是
不是对党的粮⾷政策不满。后来他自己被揪⽃，又变好了。此刻他⼀⾯烧

⽔，⼀⾯向那⼩伙⼦说，“你去烤⽕，我来替你做饭。你们有菜吗？”
“没有，”⼩伙⼦说。
“我们还有两个萝⼘，给你们炒个菜吧。”范华说，⼀⾯拿了两个⽟⽶
饼⼦递给他们，“你们先吃这个，掺了锁阳在⾥⾯。”
“不要客⽓，”⽼汉说，显然感动了。“我们有⽺⾁。⽺呢？”
“在下⾯。”⼩伙⼦说。
“取去！”
⼩伙⼦出去了。周德雄⼀⾯揉⾯，⼀⾯问道：“哪来的⽺？”
“打的野⽺——黄⽺。”
“怎么打到的？”周德雄停⽌了揉⾯，认真地问。
“夹铙夹的。”
“什么夹铙？”
“没见过吗？”⽼汉说着，站起来揭开门帘，向⼭下⼤声叫道，“喂，捎
⼀个夹铙来！”
他们是安西的农民，到这⾥来给⽣产队打柴。正要送柴回去，去了还
要再来。范华说你们那边搞得不错吧，⽼汉说不⼀样，有的好有的不好。
我们队还可以。说着⼩伙⼦进来，扛着⼀只剥了⽪、冻得铁硬的黄⽺，提
着⼀个⿊乎乎三⾓形的钢夹。
⽼汉接过钢夹，打开，成菱形放在地上，⽤脚把当中的弹簧踩住，对
旁边的吴性善说：“扳那个⼀⼀⿎劲！”，吴性善⽤⼒扳开⼸形板，⼸形板
张开成了圆形。⽼汉⽤钩机把它钩住，然后⼩⼼地放开脚，拾起⼀根拇指
般粗细的柴枝，轻轻地点了它⼀下。钢夹突然吧嗒⼀声凶猛地跳起来，把
柴夹断了。⼤家齐齐吃了⼀惊，不约⽽同都后退了⼀步。
饭后上了炕，他把油灯拿下来放在炕沿沿上，和周德雄两个就着灯⽕
烧烟锅，讲他打黄⽺的故事、打黄⽺的⽅法、黄⽺的习性和这⼀带的地
形……直到不知什么时候。
第⼆天⼀早，他们就⾛了。留下⼀个夹铙和⼀只⽺脚。是周德雄出⾯
向他们借的，约定他们回来时还给，同时给他们⼀只黄⽺。
四
捉黄⽺这事得两个⼈⼲。其⼀⾮我莫属，因为我最年轻。学者专家们
跑不动，范要管事周要做饭，⼤家商量决定，吴性善同我去。
我们住地附近，因为有⼈迹，⽺群不来问津。据⽼汉说这⼀带另外还
有四股泉。我们找到其中最近的⼀股，把夹铙下在⽔边⽺脚印最多的地

⽅。⽤细枝长草轻轻盖好，撒上沙⼟，扫平。再⽤那只⽺脚像盖章⼀样，
盖上许多⽺脚印，使和周围的⽺脚印混成⼀⽚。然后退着扫除自己的脚
印，并在扫过的地⽅也盖上⽺脚印。兴致勃勃地⼲完这阴险恶毒的勾当，
我们就回来了。以后每天去远望⼀次，⼀连⼏天毫⽆动静。我开始怀疑，
是不是操作程序不合格。
不觉又是星期⽇了。⼤家休息，我和⽼吴⼀⼤早就起来，到⼭那边去
看情况。发现夹铙没有了，下夹处留下⼀个空坑。估摸是被夹住的⽺把它
带⾛了。为了在满滩满⾕的⽺脚印中寻找“那只⽺”的脚印（它该会特殊些
吧），我们弯着腰低着头找了又找，腰都酸了。⼏乎绝望时，终于在百⽶
以外的斜坡上，发现了⼀处像铲⼦铲了⼀下的痕迹。
可以想象，夹铙只夹住了黄⽺的⼀只脚；黄⽺提起那只脚，以三只脚
逃跑，所以地⾯上没有留下特殊痕迹。后来那只脚愈来愈承受不了夹铙的
重量，拖了下来，夹铙便砸在地下留下这么个痕迹。顺着痕迹所显⽰的⽅
向找过去，果然在不远的地⽅又出现了同样的痕迹，越往前越密，越宽。
表⽰夹铙拧过来横着了。最后竟连成了⼀⽚，在沙地上刮出⼀条⼩路！路
上还有⾎迹。我们不看前⾯，只看地下，顺着这条⼩路在乱⼭中转来转
去，爬上爬下。不知跑了多远，终于在⼀处⼭腰上，看见了那个带鲜⾎的
钢夹，和被夹着的⼀只断下来的⽺脚。这个野东西⽤三只脚逃跑了。
曾经在⼀本书上看到，如果猎⼈从上风接近中机的狐狸，狐狸就会⽴
刻咬断被夹住的脚，⽤三只脚逃之夭夭。据说这种“三脚狐狸”⽐别的狐狸
更残忍更狡猾。据说⼀切⾷⾁兽都有这个本事。我想，黄⽺因为没有尖⽛
利⽖，直到等腿被拖断才能摆脱夹铙，多吃了多少苦头！也曾在另⼀本书
上看到，黄⽺时速⼀百⼀⼗公⾥，⽐马（⼋⼗公⾥）还快，仅次于猎豹
（⼀百⼆⼗公⾥），⽽耐久⼒超过猎豹。现在既然跑了，哪怕只有三只
脚，我想我们也⽆法追到。于是提议回去。吴性善满头⼤汗，坐在⽯头上
喘⽓，连连说“唉呀可惜呀！唉呀可惜呀！”⼤红脸⽐平时更红了。
这⼀带地势很⾼，可以望见⼲⼭万壑，像波浪⼀样奔涌；可以望见⼭
那边淡紫⾊的⼤⼽壁上，蓝⾊的云影追逐奔驰，⼀望⽆垠的朔风吹拂着银
⾊的凤尾草。我望了⼀会⼉，背起夹铙催促吴性善往回⾛。夹铙很重，拿
起它的时候我才明⽩，那个野东西拖着它翻越了这么多的⼭岭，是⼀场何
等惨烈的挣扎。
由于地势⾼，这⼀带的⼭⾕⾥不长芦草，全是褐⾊的岩⽯，每条⼭⾕
都⼀样，分不清这条那条。在这样的⼭⾕⾥⾏⾛是令⼈沮丧的。⾛着，吴
性善说：“等等，我去把那只⽺脚拾来。”，回头又往⼭上爬。我坐着等
他。他回来时⼿⾥拿着那只⾎淋淋的⽺脚，说：“叫他们看看，多⼤的⼀只
⽺呀！”我没吭⽓，停了⼀会⼉他又说，“唉呀，可惜呀！”
下午回到⼤泉宿舍，⼤家听了吴性善的讲述，⽆不叹息。那只⽺脚从

这个⼈⼿⾥转到那个⼈⼿⾥，⼈⼈都看了又看，都说太可惜了。精⼲的周
德雄⼀⾯揉⾯替我们做饭，⼀⾯盘问吴性善各种细节。案板在他的压⼒下
发出咯吱咯吱的声响。
“这只⽺能捉到。”他忽然说，⼜⽓斩钉截铁。⼤家⼀下⼦都坐直了，
齐齐朝他望去。他头也不抬，边⼲边说：“⽼头⼉说过，有些特别⼤的⽺能
把夹铙甩掉。可甩掉以后就没有⼒⽓了，就会在附近的⼀个什么⾓落⾥卧
下。如果发现有⼈追它，还会起来再跑⼀阵，第⼆次卧下就再也起不来了
——你们吃，吃饱了再去，⼀定能追到！”说着⾯已经下在锅⾥了。
⼤家兴奋起来，七嘴⼋⾆⼀阵热闹，都说是⼀定能追到。都叫我们吃
饱，息好，“⿎⾜⼲劲”，把⽺捉来。霍熙亮以洪亮的⼭东腔嚷道：“我们要
像⽑主席教导的那样，下定决⼼，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”史
苇湘以浓重的四川⼜⾳接上⼀句：“不到长城⾮好汉！”李贞伯说北京话，
联句似地也来了句⽑诗，“万⽔⼲⼭只等闲！”，段⽂杰摆了摆⼿，教他们
放⼼，说这事没问题，“若要识英雄，先到艰难处（这是胡乔⽊的诗）
么。”，说着转过⾝来，轻轻拍了拍我的肩膀，亲切地说，“你说对吧？这
下⼦就全看你的了。”
范华给进门就往炕上⼀躺的吴性善盖上⼀件⽼⽺⽪⼤⾐，说，“出了
汗，不能着凉。”又给坐在⽕边的我披上⼀件棉袄，然后坐下来，听⼤家七
嘴⼋⾆，⼀⾔不发。等我们快吃完饭时，他说：“你们要吃⼤苦了，还跑得
动吗？”
吴性善应声说，“我真的是⼀丁点⼉也跑不动了！”
“跑不动就别去了！”范华说，“忽忽天就要⿊了。这么⼤的⼭，谁晓得
⾥头有些啥⼦东西！别遭遇上个什么，就不好了。”
“你息⼀息，我去！”周德雄向吴性善说。⼀⾯快速利索地⽤带⼦把裤
脚管缚紧，腰上缠上⼏股粗⿇绳，拿了⼀根杠⼦，⼀把电⼯⼑，坐在我旁
边，等我吃完。
我们爬⼭越岭，又来到发现夹铙和⽺脚的⼭腰上，在⽯头丛中辨识踪
迹。⼀直跟踪到低处在泥沙和芦草的峡⾕⾥，发现它混合到⽆数的⽺脚印
之中去了。
这真是⼀只精⼒充沛的⽺！于是又开始了⼀场磨⼈意志的寻找。在转
了⽆数灰⼼失望的圈⼦以后，我们终于发现，⼀条像细棍⼦刮过似的新鲜
痕迹，可以断定就是那只黄⽺的断腿⾻刮的。顺着⽅向找过去，不远处又
有⼀条。越跑，这细线拖得越长，也划得越重，在下到有红柳的河⾕⾥以
后，竟连成⼀条不间断的长线了。
这不是⼀条直线。它抖动着，弯弯曲曲，弯曲的幅度很⼤。有时甚⾄
绕出⼀个不规则的圆圈。在有⼀个地⽅，甚⾄连续出现了两个⼤⼩不等的
圆圈。这根抖动、弯曲、有时绕成圆圈的线条，⽣动地刻画出那个受伤的

野兽是何等地痛苦和焦急。特别是那些圆圈，分明是它简单脑⼦⾥刹那间
闪过的绝望留下的痕迹。
有⼏个地⽅有⾎迹，说明精疲⼒竭的黄⽺，曾经在那⾥停留，窥望和
倾听我们的动静。然后又打起精神。挣扎着向前逃跑。
我顺着线奔跑，阅读着这⽣命⼒运⾏的轨迹，灵腑为之震动。不知不
觉已经把周德雄丢在后⾯⽼远了。
突然，在前⽅⼀座巨⽯的后⾯，跳出⼀只⽑⾊像狼的驴⼦。向我冲
来。我猛吃⼀惊，站住了。那东西也站住了。两物对视，相距不到百尺，
各⾃惊恐。
不知过了多久，听到后⾯远处，周德雄⼀声⼤叫：“黄⽺！”
叫声惊醒了那只失措的动物，它掉头就跑。我⽴刻跟上去追。又开始
了⼀场殊死的⾓逐。它跳过⽯头，我也跳过⽯头。它穿过红柳，我也穿过
红柳。等我上了⼭，它已经下到⼭⾕。等我到⼭⾕⾥，它已经到了涧那
边。但是它的速度越来越慢，我也越来越接近它了。后来它⼏乎没有速度
了，我⾛近了它。
它被夹断的那只后腿，已经在地上拖得稀烂了。另⼀只后腿，经过这
番奔跑，也被伤⼜牵拉得拖到了地上。我看着它的后半⾝渐渐瘫塌，终于
全部拖在了地上。但它还⽤两只前脚，⼀步，⼀步，拖着后半⾝⾛。不，
不是⾛，是⼀种艰难、缓慢的移动，但它绝不停⽌！⽑⾎模糊的后腿、臀
部和下腹部在沙⽯上拖着磨擦，⾎泥⾥露出的肌⾁和⽩⾻，就像⾁铺⾥的
商品⼀模⼀样。——但是它，还在⼀步⼀步，向前移动。
我慢慢跟着它⾛。这个既没有尖⽛，也没有利⽖，对任何其他动物都
毫⽆恶意、毫⽆危害的动物，惟⼀的⾃卫能⼒就是逃跑。但现在它跑不掉
了。爬到⼀个⽯级跟前，上不去，停了下来。突然前肢弯曲，跪地跌倒，
怎么也起不来了。全⾝躺在地上，⾎不断渗⼊沙⼟。后半⾝⾎⾁狼藉，可
前半⾝⽑⾊清洁明亮，闪着绸缎⼀般的光泽。它昂着稚⽓的头，雪⽩的⼤
⽿朵⼀动不动，瞪着惊奇、明亮⽽天真的⼤眼睛望着我，如同⼀个，健康
的婴⼉。
我也看着它。觉得它的眼睛⾥，闪抖着⼀种，我能够理解的光，刹那
间似曾相识。慢慢地，它昂着的头往旁边倾斜过去，突然砰地⼀声倒在了
地上。它动了动，像是要起来，但又放弃了这个想法。肚⽪⼀起⼀伏，⿐
孔⼀张⼀合。严寒中喷出团团⽩⽓，把沙⼟和草叶纷纷吹了起来，落在⿐
孔附近的地上和它的脸上。
我坐下来。不料这个动作，竟把它吓得急速地昂起头，猛烈地扭动着
⾝躯。我想我在它的⼼⽬中，是⼀个多么凶残可怕的⾎腥怪物呵！事实上
也是的。我真难过。

⼀道斜阳穿过⼭峡，把河⾕照成⾦黄⾊。⼀时间不但黄⽺，近处的岩
⽯、红柳、芦草，我脚下的每⼀颗⽯⼦全都像镀了⾦。⼀道蓝⾊的阴影，
摇晃着伸展到了我的脚下：周德雄到了。他也猛烈地喘着⽓，脸⾊发⽩，
满头是汗。嘴唇⼀抖⼀抖的。
“黄⽺呢？”他问。
我⽤下巴指了指地上。
他顿时满脸放光，叫道：“哈呀，这么⼤！”扑上去把黄⽺按住。⽺挣
扎着，发出⼀种奇怪⽽悲惨的叫声。周德雄⽤膝头抵住它，从腰上解下⿇
绳，把黄⽺的四条腿，不管好的伤的，全部绑在⼀起，把杠⼦穿了进去。
站起来扑了扑⾝上的⼟，说道：“要是那条腿不坏，有三条腿，就可以牵着
赶回去了，现在只好抬了。”
我没说话。他找了块⽯头坐下来，长长地舒了⼀⼜⽓，说，“抽⽀烟
吧。”
我摇了摇头。他⼀⾯点烟，⼀⾯又说，“真他妈的把⼈跑炸了！——总
算没有⽩跑！这下⼦省了不少粮了！冬天的⽺肥得很，膘这么厚！——这
张⽪也不错，可惜后⾯磨烂了。”
我从没见他这么⾼兴过。
五
峡⾕已完全淹没在阴影中。只有古铜⾊的晚霞，还在精⾚的⼭岩⾼头
燃烧。我们抬起⽺，要回去了。可是⽺猛烈地扭动着，发出奇怪⽽悲惨的
叫声。我放下我这头的杠⼦，要周德雄把⽺宰了再抬。他⼀定不肯，说是
宰了就冻硬了；硬了再化开，就不好吃了，⽽且⽪也剥不下来了。
“它痛得很呢，”我说。
“痛什么！它是个菜么。”他说“你要是害怕，你抬前⾯来。”
我们换了个头⼉，抬起来⾛了不远，⽺在绳⼦上跳和叫了⼀阵，自己
死了。我⼤⼤松了⼀⼜⽓，仿佛自己没有罪了，仿佛⽣活又变得轻快了。
加快了脚步，往回赶路。
霞光犹在徘徊，⽉亮却已经上来了。很⼤很红，凄厉狰狞，把犷悍的
⼤荒映照得格外神秘。往东望暗影浮动，往西望⽇⽉交辉，刹那间有如太
极两仪。
“⽼⾼，你别东张西望的好不好？”周德雄在后⾯叫道。“这东西⾎腥味
⼉⼤得很，要是招来了个狼呀、熊呀什么的，就⿇烦了。”
在⿊沉沉的⼭影⾥，我们没命地⾛。不知⾛了多少时候，到“家”了。
那些⼈早已睡熟。我们⼀到，全都风快地起来了。个个欢天喜地，燃起⽕

塘，点亮三盏油灯，灯光映着⽕光，更加热烈辉煌。⽕星欢快地飞舞，浓
烟起劲地翻滚，就像头上有个颠倒的黄河。⼤家剥⽺的剥⽺，提⽔的提
⽔，烧灶的烧灶，和⾯的和⾯……我和周德雄什么事也不做，只坐着烤
⽕，像客⼈⼀样。⼀忽⼉有⼈端来洗脚⽔，⼀忽⼉有⼈送来刚泡好的茶。
茶刚喝了⼏⼜就有⼈来添满。周德雄兴奋地讲述着追捕的经过，完全忘记
了疲劳。⼤家⼀⾯忙，⼀⾯起劲地听着，不时提出⼀些问题，什么细节都
不放过。
后半夜，⽺⾁烧好了，切成很⼤的块，⽤⾯盆盛着，放在炕的中央。
⼋个⼈盘膝围坐，⽤⼿拿着吃。灯⽕通明，锅⾥发出噗通噗通的声⾳，预
告着⾁还很多。个个吃得半个脸都是油，眉飞⾊舞地话也多了。
霍熙亮感慨地说，可惜没酒。
李贞伯说他抗战时间在⼭西喝过⼀种酒，叫“⼥⼉酒”。当地风俗，谁
家⽣了⼥⼉，亲戚邻居就送⼀些⽶作为贺礼，主⼈⽤送来的⽶做成酒，埋
在地下，直到⼥⼉长⼤出嫁时，才挖出来请客。“这样的酒你哪⾥也买不
到，”他说，“我喝过⼀次，通红透明，像胶⼀样稠。⽤筷⼦挑起来，丝拉
得很长，有这么长。”
由各地风俗，说到本地风俗。史苇湘说，从前这⼀带，过年都要“打铁
花”。⼤年夜⼈们把烧红的铁放在铁砧上打，⽐赛看谁打的⽕花最多最亮最
⾼最远。⽼⼈⼩孩姑娘们都围着看，⽓氛热烈得很。他说他怀疑李⽩的
诗“炉⽕照天地，红星乱紫烟”，就是写这个。李⽩是西域⼈，该熟悉这⼀
带。他说他曾在唐代壁画⾥找印证，没找到。
段⽂杰说，这种打铁花的风俗，直到解放前还保存着，他都看到过。
他说这⼀带过年都吃饺⼦油饼花卷。西北⼈重主⾷不重副⾷，⼀种⼩麦⾯
粉可以做出⼗⼏种⾷品，但副⾷没⼏样。南⽅相反。越到南⽅，副⾷花样
越多，你看⼴东⼈，蛇、蛤蟆、⽣猴脑、活驴⾁，都吃，连⾍⼦都吃，蛆
都炸了吃，北⽅⼈就不。霍熙亮反驳说：“咋不？我们⼭东⼈，还有河北
⼈，都吃蚂炸。炸了吃。谁丢了饭碗，⼈家就说，油条蚂蚱。家⾥吃去。
这是歇后语。”
互不交谈的传统习惯突然打破了！⼈⼈都说东道西，⾼谈阔论起来。
直到塘⽕渐渐⼩下去，罩上⼀层⽩⾊的寒灰，冷起来了，才⼀⼀钻进被窝
睡觉。天窗⾥，已透进银蓝银蓝的曙光。
我们⼀直睡到中午才起来。
从此我们常去捉⽺。都是我同吴性善去。我的狩猎经验愈来愈丰富，
⼼也逐渐地变冷变硬，成了事实上的⾷⾁野兽。然⽽⽣活却好起来了。变
成野兽以后，⽣活就好起来了。⼈与⼈之间的敌意和恶意也减少了，相处
也容易得多了。
兽性的东西居然⽣产出⼈性的东西，也⼤奇。

六
两个⽉的时间快满了，到时候王杰三要到⼭⼜来接我们，⼀天也不能
拖。范华说，回去了他要提出建议，把另外⼏⽚河滩也开垦出来。“这样我
们还可以再来。”⼤家⼀致⽀持。估计他的建议会被采纳。第⼀我们开荒愈
多，他们功劳愈⼤；第⼆他们认为⼭⾥很苦，⽽我们应当吃苦；第三所⾥
没有那么多重活可⼲，我们的存在是个⿇烦。这些理由没⼈说破，但谁都
⼼⾥有数。周德雄已经在计算着，下次来要带些什么：酱油、醋、⽣姜、
⼤蒜、茴⾹、桂⽪、花椒、⼋⾓、⼲红辣椒、料酒……最好还有烧酒。这
些东西伙房⾥才有，还得靠范华的⼈缘。
那天吃过晚饭，在屋⾥烤⽕的时候，范华对⼤家说，“捉黄⽺的事，不
能让他们知道。他们知道了就⿇烦了！我回去了不提这事，你们回去了也
别提起来。”
吴性善眼睛越瞪越⼤，应声说，“咋能让他们知道！他们知道了可不得
了呀！——反正我不会说。”
没⼈吭⽓。
这⼏句⼀个⽼实⼈不假思索说出来的体⼰话。在我们中间突然造成了
巨⼤的恐慌，就像⽆意中丢下了⼀颗精神炸弹。硝烟过后，⼀切改观。真
的，谁能够保证，他们不会知道呢？难道可以相信这⾥的每⼀个⼈吗？何
况都是些什么⼈！周德雄说只要别⼈不说他就不说，这就是说他估计别⼈
会说；单凭这⼀点他就可能抢先说，争取主动。这话可以理解为是他的事
先声明。声明的⼈可怕，但是不作任何声明的⼈更可怕。
果不其然。第⼆天早上出⼯以前，同我们⼀样进⼭以后从未摸过《⽑
选》的段⽂杰，拿着本《⽑选》聚精会神地看起来，⼤家的神经⼀下⼦绷
得更紧了。那种⽤肢体语⾔发布的“独⽴宣⾔”，其内容的丰富性远远地超
出了捉黄⽺的是⾮。但黄⽺问题仍是⼤家⾸先必须⾯对的。每个⼈都千⽅
百计⽤各种⽅式，表明自己对此没有任何责任。谈话中⼀有机会就把话题
扯过来，暗⽰自己与捉黄⽺的事⽆关。毫不经意地流露出来的⼀⾔半语，
听起来随随便便，⼀琢磨意味深长。⼋仙过海，各显神通，为了保护自己
的安全，每个⼈智慧的深度都呈现出来了。
吴性善没有⾃卫能⼒。但他每次都不愿意去，是⼤家⿎着他去的，所
以他的危险不⼤。只有两个⼈⽆法推卸责任，⼀个是范华。⼀个是我。他
是押队的，责任更⼤。但他是⾰命群众，⽽且有⼯⼈阶级的⾝份，有可能
⼤事化⼩⼩事化⽆。相反地我是右派、⿊帮，没事都会来事。我这样做，
不但可以说是抗拒改造，抗拒劳动，⽽且可以说是“破坏⽣产”，破坏“五七
指⽰”。不是可以，⽽是⼀定会这样说。⾸先我周围这些⼈就会这样说。
形势突然恶化了。我环顾四周，都是冷冷的眼睛：段⽂杰那淡眉⽑下

的三⾓眼睛，周德雄那浓眉⽑下深眼窝⾥鹰⼀般锐利的眼睛，霍熙亮那拥
在⾁⾥的⼩眼睛，史苇湘那⽩净⾯孔上眼圈微微发紫的⼤眼睛，甚⾄李贞
伯那被打掉了眼镜的近视眼睛，也都似乎在幽幽地发光。
我⼀直在想：怎么办？
⼀天，我选择了⼀个合适的时机，说起打猎也是⼀种⽣产，并且建
议，回去时给所⾥捎⼀只黄⽺去，“让⼤家都改善⼀下⽣活。”
吴性善听了⼀愣，说：“那怎么⾏！”
范华感到自己被我出卖了。但还是说：“知道了对⼤家都不好。”
我回答说：“我们越是在外，越是要⾃觉改造自己，⼀举⼀动都应当向
⽑主席汇报。捉黄⽺是⼩事，不是个政治问题，可如果相约保密，倒反⽽
会把事情弄⼤，成了政治问题了。”
没有⼈说话。
范华抬起眼睛来望了我⼀下，我也望了他⼀下。四⽬对视，刹那间我
觉得，在他的眼睛⾥，闪抖着⼀种光，就像那只黄⽺。
我吃了⼀惊，⼼⾥⼀阵难过。很想说点⼉什么，来缩短⼀下我们之间
这个痛苦的距离。但我⽴刻清醒过来，明⽩了这样做就是发疯。告诉他我
说的不是真⼼话吗？告诉他我⼼⾥很难过吗？告诉他我同他⼀样想法⼀样
⼼情吗？告诉他我喜欢他敬重他感激他吗？这样奇怪的表⽩不但是危险
的，也是对⽅根本⽆法理解的。
不知何故，那⽼汉和⼩伙⼦没再来打柴，⽽我们已经不得不⾛了。
⼭岩上那座阅尽沧桑的⼩屋，又被孤零零地抛弃在⽆边的荒⼭⼤漠之
中。当我回头望它的时候，它那被封住的窗⼦就像两只塞满困惑和迷惘的
眼睛，先是愕然地，后又漠然地望着我们，冉冉沉⼊了茫茫梦境。
回程是下坡路，⽐较好⾛，⽽且粮⾷吃完，车⼦也轻了许多。但⼤家
的脚步，好像更沉重了。
同来的时候⼀样，踩着灰黄⾊的碎⽯，沿着灰黄⾊的⼭沟，我们默默
地⾛。碎⽯在脚下悉索作响，车轱辘发出有节奏的、尖细悠长的声⾳，好
像是说：“哪⾥去呀？——哪⾥去呀？……”

窦占彪
⽂⾰中，我在敦煌研究所当⽜⿁蛇神，监督劳动，扫洞⼦。近五百个
洞⼦，进去了就找不着⼈。凡外⾯的红卫兵来串连，所⾥的⾰命群众都要
临时把⽜⿁蛇神们找齐，让⼈家打⼀顿，作为招待，叫“现场批⽃”。我在
洞⾥，得以避免许多毒打。
有时候，我的任务是给窦占彪当⼩⼯，也很愉快。
⽯窟保护部的⽼⼯⼈窦占彪是个奇⼈。脸狭长⽽脑门特⼤，下巴向前
抄出。个⼦瘦⼩佝偻，⾛路有点瘸。恰像是我的⽼师吕风⼦先⽣画的罗
汉。读书⽆多，⽊讷寡⾔。但技艺⾼超，⽽且绝顶聪明。⼗多年来，在⽯
窟保护和加固⼯程中出过许多好点⼦，也解决了不少专家们束⼿⽆策的难
题。说到他，全所上下，没有⼈不敬佩。
在这个“知识分⼦成堆”的地⽅，⽂⾰来得特别残酷；编制内的少数⼏
个“⼯⼈阶级”，也显得特别权威。唯独他，还是⽼样⼦：⽊讷寡⾔，⾛路
靠边。⽕热的⽃争会上，他远远地坐在⾓落⾥，兀⾃打盹。⼀九六六年以
来，从未发过⾔，也从未贴过⼤字报，跟着跑跑龙套。
除了在⽃争会上，没⼈敢当着他的⾯打⼈。他体弱⼒⼩，真要打他也
挡不住。但不知为什么，要是他在⼀边静静看着，⼈家就不好意思动⼿
了。
虎背熊腰的汽车司机王杰三，块头⽐他⼤⼀倍。站在⼀起，对⽐强
烈，画味⼉⼗⾜。王爱打⼈，有⼀次，嫌我擦车没擦净，刚举起拳头要
打，被⽼窦路过看到，“嗨”了⼀声，王应声顺势，把⼿往自己头上⼀按，
⽤⼿指梳了梳头发，回头转⾝说，⽼窦哪⾥去？
⼀天，全所下乡劳动，要带⼀块写着《⽑语录》的⿊板，放在地头以
便随时学习。这是圣物，⽜⿁蛇神不能碰。阔⼤笨重，⾰命群众没⼈愿
拿。⼈都上到车上了，惟独它留在下⾯。它留在下⾯，车就不敢开⾛，直
响直抖，⼀阵阵排⽓。⼤家各⾃盯着膝盖上的红宝书，⼀声不吭。⽼窦慢
腾腾爬下卡车，把它拿了上去。
到了地头，又是⽼窦把它拿下来。转移⼯地时，还是他背着。刚放过
⽔，地⾥很湿，中午休息时，没处坐卧。⼤家有的蹲有的站，有的坐在并
拢的锹把上，硌得难受。⽼窦找了四块⽯头，把⿊板翻过来，架空放平，
往上⼀躺，睡起觉来。如此⼤不敬，⼈⼈望之骇然。他坐起来，从容四
顾，说，我背累了。复又躺下，众⽬睽睽之中，须臾鼾声⼤作。
我给他当⼩⼯，他教我不少⼿艺，⼲什么教什么，热⼼⽽耐⼼。跟
他，我学会了盘炉、盘灶，砌墙、打造门窗、驾驭骡马、钉蹄铁换轱辘补
轮胎，以及在荒野⾥没有案板菜⼑的情况下做出⼀锅好吃的拉⾯。

六⼋年夏天，沿着莫⾼窟到敦煌城的汽车路边，要造⼀些⼤约两、三
公尺见⽅的短墙，待写⽑语录，叫做“语录碑”。“光荣的政治任务”交给了
⽼窦。要求造得牢固，能“千秋万代传下去”。我当⼩⼯，先备料。⽤马车
把砖头、⼟坯、⽔泥、⽯灰等等，运送到⼯地。⽼窦嘱咐：不着急，悠着
点⼉。我就悠着⼲。在所⾥两派⽃得难解难分⽜⿁蛇神⼀⽚惊慌之际，独
⾃赶着马车，在空寂的沙漠公路上来往复来回，吹着⼜哨从草帽沿⼦底下
望远。晴空万⾥，阵阵回风卷起的尘沙，像⼀些活动着的⾦⾊⼩树，在不
息地流变着的云影蜃⽓中相与旋转，追逐，时隐时现。有时候，会有⼀辆
满载红卫兵的卡车疾驰⽽过。然后又消失在这太古洪荒时代的背景之中。
于是我知道，又会有⽃争会了。
⽼窦砌墙，速度很快。夏季⽩天的沙漠，⽕盆⼀般。头上太阳烧烤，
脚下热沙烘焙，没处躲没处藏，还要劳动。汗出不来，直喘。拉来的⽔，
数量有限。蒸发很快，很难把泥和匀。⽼窦叫别和了。他⼀点⼉泥浆都不
⽤，⼲码了⼏⽅短墙，把⾯⼦抹得光整平直，就完事了。我担⼼会被⼤风
吹倒，他们会说我偷⼯减料。⽼窦说没事⼉，⼏年之内不会倒。我说⼏年
之后倒了咋办？他说不咋办，到那个时候就没⼈管了。
停了⼀会⼉，他又补充说，这种东西，神得⼏年？
这是我最后⼀次给他当⼩⼯。第⼆年春天我离开敦煌，到酒泉搞展
览，留在那边了，再没见过他，也再没通信联系。妻⼦去世以后，我带着
三岁的⼥⼉⾼林，在五七⼲校劳动，收到他托⼈捎来的⼀⼤包杏⼲和⼀⼩
包炒花⽣⽶，说是给孩⼦吃的。在当时，这是稀有物资，正是我极其需要
⽽又⽆法买到的东西。
⼆⼗年后的⼀天，记不得哪天了，我在成都，突然⼼⾥⼀动，回忆起
同他相处的⽇⼦，历历如在⽬前。和⼩⾬谈他，谈了很久。⼗⼏天后，
《光明⽇报》报导了他去世的消息，正是那⼀天，不免感到奇怪。报上
说，在敦煌⽂物研究所他的追悼会上，许多⼈都哭了。我相信。

伴⼉
⼀九七⼋年秋天，我刚到兰州⼤学不久，⼀个从敦煌来的棒⼩⼦来看
我。临⾛时留下⼀包⼤红枣⼉，说是他爸爸王杰三让他带给我的。
王杰三是敦煌⽂物研究所的汽车司机。粗壮雄健，胸腹四肢杂⽑连
颊，⼀股⼦江湖豪客的剽悍之⽓。他当过国民党驻军廖师长的司机，跟着
廖师长耀武扬威，⼈见⼈怕。到饭馆⼦⾥吃喝，如果廖师长对饭菜不满，
他就把桌⼦掀翻。四九年后廖师长被枪毙，他坐了⼀年牢，出来后⽣活⽆
着。常书鸿看中了他的驾驶技术，让他到所⾥开车，当了⼯⼈。六⼆年我
到敦煌时，他在所⾥已有⼗年。⼯作认真负责，待⼈殷勤周到，爱帮忙，
爱串门⼦摆龙门阵，⼤家都喜欢他。我也喜欢他。
可他在家⾥，打起⽼婆来不要命。他因此常受批评。这不是政治问
题，也不是经济问题，事情⼩，他又是⼯⼈，历次运动都没碰他。除了批
评批评，⼤家也拿他没法，只有对那位永远遍体鳞伤的他的妻⼦，寄予⽆
限的同情。
“⽂⾰”时，强调⼯⼈阶级必须领导⼀切，凡“知识分⼦成堆”的地⽅都
要派进⼯农兵，叫“掺沙⼦”。所⾥原有的⼏个⼯⼈，成了两派争取的对
象。有的站这边，有的站那边，有的哪边都不参加。王杰三呢，两边都吃
⾹。参加了⼏次⽃争会，他发现除了⽼婆以外别的⼈也可以打，⼤⼤地开
⼼⼤⼤地过瘾，容光焕发像换了⼀个⼈。
他打⼈，和知识分⼦打⼈不同。知识分⼦打⼈，胳膊细，拳头⼩，道
理⼤，怒⽕⾼。他不动感情，⽆⾔⽽有⼒，⼲起来就像宰猪剥⽺⼀样。脚
劲尤其⼤，⽼所长常书鸿常常被他踢得滚来滚去，⾎淋淋满地爬。他打⼈
也不限在⽃争会上，平时动⼿动脚也很随便。当然所打的都是已经揪出
的“⽜⿁蛇神”。这些⼈被监督劳动，什么都⼲，最怕⼲的就是被派去给他
擦洗汽车。
尽管如此，所⾥的煤烧完了，还得他开车到盐锅峡去拉。这件事⽆⼈
可以代劳。他常去拉煤，每次都要到深夜两三点钟以后才回来，⼀肚⼦怒
⽓。每次回来，都是⼀下车就来猛踢我们家的门。踢到我下了床开了门，
他吼⼀声“卸煤去”，就⾛了。这完全是他个⼈加给我的任务。他只叫我不
叫别⼈，也并不是特意同我过不去，⽽是因为他从煤场回家正好要经过我
家。更深夜半，他累了，不想再费⼼绕道去找别⼈。
茨林正怀着⾼林，⽩天为我担惊受吓，夜⾥突然被这巨响惊醒，就再
也睡不着了，⼀个⼈害怕，开着灯等我回家。每次我回家时，都已天快亮
了。浑⾝上下⿊乎乎，得赶紧烧⽔洗澡换⾐服，去参加⽜⿁蛇神们早晨的
请罪仪式，听候管我们劳动的孔⾦分配⼀天的任务。茨林在家。再烧⽔洗

我换下来的那些⾐服。要清好⼏道，才能⼲净。
直到我家被查封，茨林回娘家，我进集体⽜棚，情况才改变。王杰三
仍然不通过孔⾦，半夜三更来叫⼈卸煤。但⼀叫就是三个五个，劳动量不
那么重了。我也不必再为了连累孕妇胎⼉受⼤惊吓，⽽深⾃愧咎焦急窝
⼼，⼲起来不那么累了。
⼀九六⼋年冬天，所⾥要办五七农场，派我们进⼭开荒。王杰三开车
送我们到⼭⼜，半路上汽车陷在沙窝⾥出不来，得找⼀些东西来垫在车轱
辘下⾯。⼤家分头去找。我和王杰三⼀路，在冷风⾥缩着头，袖着⼿，沿
着河滩往上⾛。
越⾛地势越⾼，回望我们的汽车，已经变得很⼩很⼩，⼏乎看不见
了。从苦⼜泉下来的那股细泉，在河滩上结了冰，⾯积膨胀，⽩花花⼀
⽚。忽宽忽窄忽左忽右，曲曲折折流经铁灰⾊的⼽壁，像⼤地的裂痕。
他似乎并不着急，⼀步⼀个脚印。转过⼏道沙梁，找了个背风的地
⽅，蹲下来，从怀⾥掏出⼀⽚裁成⼩⽅块⼉的报纸和⼀⼩布袋烟末⼦，熟
练地卷起⼀⽀烟，点着抽起来。烟雾⾥眯缝着眼睛，很享受的样⼦。我更
不着急，反正没有什么好事在等着我，时间于我毫⽆意义。就也蹲到他的
旁边，避避风。
他回过头来瞟了我⼀眼，说，去去，快去找去。
我没动，他又说，听见了没？听见了没？说呀你听见了没？⼀声⽐⼀
声⾼。稍停，忽压低嗓门，⾯带微笑，凑过来款款地说，装聋卖哑的，刚
⼀出了门就想翘尾巴啦？太早了点⼉了吧？我劝你还是放⽼实点⼉，叫你
咋咧就咋咧！⼯⼈阶级领导⼀切，知道吗？快去！稍停，突然吼道，你去
不去？看着我⼲嘛？不认识我了吗？你看什么看？说着把⼤半截没吸完的
烟⼀下甩得⽼远，霍地站了起来。
我也站了起来。他在⾼处，我在低处。我后⾯是⼀个⾼⽽陡的流沙斜
坡，他⼀拳头打过来没打着，两脚不稳栽了下去，竟然叽哩咕噜⼀直滚到
⾕底。他逆着沉重的沙流往上爬，不断下滑又重爬，到我跟前时，已累得
上⽓不接下⽓，⼀屁股坐在地上直喘。我也在他旁边坐下，两个⼈默默地
⼀同望远。
冷不防他猛⼀脚蹬得我栽到斜坡上。我在滚下去以前刚好来得及抓住
那只脚，把他⼀起拖了下来。两个⼈撕扯着往下滚，⼀直滚到⾕底。我愤
怒得丧失了理智，在他已⽆⼒还⼿时骑在他胸脯上拼命打他的⽿光。他是
络腮胡⼦，刚刮过不久，胡茬⼉扎得⼿掌⼼烧痛，我都顾不得了。刚停下
来，想到他深夜踢门的情景，就又打。
打打停停，不知道怎么收场，渐渐冷静下来，想到后果，害怕了。又
把他拉起来，替他整理扑打⾐服头发，找回他的帽⼦并替他戴上，戴上后
左看右看，做着⿁脸，想把这件事弄成⼀个玩笑，但是不成。不管我怎么

⽰好他都不买账，喉咙⾥兀⾃嘟囔：好哇你，阶级报复，咱们⾛着瞧。
往回⾛，⼀路⽆话。他脸⾊阴郁，我⼼⾥发愁。⾛着我叫了⼀声：王
师傅，他不答理。再⾛⼏步我又叫⼀声王师傅，他还是不答理。我说，王
师傅，我今天犯了错误了，回去了做检讨，灵魂深处闹⾰命……他冷笑⼀
声，加快了脚步，好像是急于要同我拉开距离的样⼦。
我追上⼀步，同他并排⾛，说，王师傅，我听信了⼀个谣⾔，说你是
廖师长的司机，反⾰命的⾛狗。这分明是恶毒攻击伟⼤的⼯⼈阶级，但我
思想没改造好，⾰命警惕性不⾼，糊⾥糊涂信了，以为你是混进⼯⼈阶级
队伍的阶级敌⼈，把⼯⼈阶级你当反⾰命来打，这不是⽑主席说的“⼈妖颠
倒是⾮淆”吗，这个错误太严重了，必须重视。回去了我给军宣队、⼯宣
队，还有全体⾰命群众做检讨。
他仍然不理不睬，闷着头直⾛。⾛了很长⼀段路，突然说，我告诉
你，你检讨对你不利。我说我犯了这么⼤的错误，怎么还能考虑自己的个
⼈利益？要割尾巴，就不能怕痛么。他站住了，转⾝⾯对着我，说，你以
为⼀检讨就没事啦？事⼉越说越多！多⼀事不如少⼀事。我劝你别来事
——我这是为你好。我说我知道王师傅⼀向关⼼我，我很感谢，但是，要
如果他们知道了，我怎么办？他说，怎么会呢，这是在⼽壁滩上，天知地
知，你知我知，还有谁知！
我说，那我就听王师傅的话吧。他⾼兴了，又说，我这是为你好。
到汽车跟前时，发现⼈们⼰找来不少红柳疙瘩，塞在车轱辘下⾯，等
了很久了。
车到⼭⼜，我们卸下粮草继续赶路，王杰三就开车回所⾥去了。我琢
磨，他会守⼜如瓶，但没把握，还是有些不安。没想到的是，我在⼭中的
这两个⽉⾥，他⽐我还要不安，甚⾄到城⾥找过茨林，要她及时劝阻我，
别去做检讨。
更没想到的是，他如此⼩⼼，却在运动⾼潮过后，也进了⽜棚。⼀九
六⼋年底，清理阶级队伍以后，又清理财务经济。⽜棚⾥除新⽼“右
派”，“叛徒”“特务”“⾛资派”，“国民党的残渣余孽”、“变⾊龙”“⼩爬⾍”“混
进群众组织的坏头头”……等等以外，又来了⼀批“挖社会主义墙⾓”的“经
济犯罪分⼦”，⼈数增加到⼆⼗四个。我们所⼀共四⼗九个⼈，我常想，要
是再加⼀个，就超过半数了，那多有趣。没想到，这个⼈就是他。有⼈指
控他搞地下运输，他⼀下⼦加了不少份⼉，成了我们之中的⼀员。
我是最初进来的⼀个，他是最后进来的⼀个。他之前陆续进来的⼈
们，凡是打过我整过我的，见了都有⼀阵⼦尴尬。有的还端着架⼦，好像
他是英雄失路⽽我是罪有应得。王杰三不，跑过来捶捶我的胸脯，说，你
⼩⼦，我给你做伴⼉来了。
他⼀来，“备战备荒”就开始了。所⾥⽇夜挖防空洞，同开荒办五七农

场⼀样，防空洞也都交给了“⽜⿁蛇神”们去挖。洞深⽽⼩，在⾥⾯直不起
腰，只容得下两个⼈同时⼲活。我们轮流组合，倒班下井。上夜班的，⼲
通宵。⼤家互相监督，谁也不能偷懒。
我发现，同王杰三⼀起，可以破这个例。在洞⾥不管我做什么，补⾐
服写信甚⾄蒙头⼤睡都没关系，他不会像别⼈那样，第⼆天跑去报告。我
睡觉的时候他⼀点⼉声⾳都没，醒了就来⽚闲串，⽆话不谈。我问他同别
⼈是不是也这样，他说要看同谁了。最怕的是知识分⼦，都想⽴功赎罪。
没有揭发批判的材料，难受死了。你送上门去，他⾼兴死了。
有⼀次夜班，他给了我⼏颗⼤红枣⼉，杏⼦般⼤⼩，⽪薄核细⾁厚，
咬起来有韧劲⼉，⾹甜⽽瓷实。他问我好吃么？我说好吃极了，他那张多
⽑的⼤脸，笑得像个孩⼦。
⼤红枣⼉是敦煌的特产，名闻遐迩。我在离开西北以后再没吃到过。
听说由于商潮的冲击，⼯业污染和农药化肥的使⽤，国内许多地⽅特产都
变了味⼉。不知道敦煌的⼤红枣⼉，还那么好吃不？给我⼤红枣⼉的王杰
三，现在也该有七⼗开外了。不知道他的⾝体，还硬朗不？

常书鸿先⽣

听到常书鸿先⽣逝世的消息，很难过。忙乱中⼀直
想写点⼉什么，谈谈我对他的尊敬与感激，歉疚与惭愧。
先⽣早年留学法国，油画作品频获国际⼤奖，名盛⼀时。看到流落海
外的敦煌艺术，深受震撼，遂与雕塑家妻⼦⼀同回国，决⼼献⾝于敦煌艺
术的保护和研究。在争取到必要的⽀持以后，于⼀九四四年战⽕纷飞之
际，在敦煌莫⾼窟成⽴了“国⽴敦煌艺术研究所”。带着⼀批⼈，骑骆驼进
去，到那⾥当所长。
黄风⼤漠，⽣活困苦，⼯作更是艰难。雕塑家妻⼦受不了，终于离他
⽽去。⼀九四九年共产党接管政权以后，将该所易名为“郭煌⽂物研究
所”，任命他继续当所长。他的第⼆任妻⼦，画家李承仙是所⾥的党⽀部书
记，被任命为副所长。不久，他加⼊了共产党，成了政协委员和全国⼈⼤
代表。
我同他⽆亲⽆故，⽐他⼩三⼗多岁。只是在书报杂志上看到过他的事
迹，留下印象。⼀九六⼆年，从劳教农场出来，举⽬⽆亲，四顾茫茫。除
了⼀卷破烂铺盖没有别的家当，除了四处找打零⼯没有别的出路。蓬⾸垢
⾯，⾛在路上同乞丐没有两样。在靖远县城⼀家供驴马车歇脚的⼩客栈
⾥，伏在炕上，给他写了⼀封长信，谈我对艺术、艺术史和敦煌研究的看
法，⽑遂⾃荐，要求到研究所⼯作。
当然只是试试，没抱多⼤希望。信封上写着敦煌⽂物研究所常书鸿先
⽣收，连个寄信⼈的地址都没。也不知道他能不能收到。没想到，他居
然，认真仔细地看完了这封信。然后同⽢肃省公安厅联系，调阅了我的⼈
事档案。然后又着⼈找到⼀些我的画、我以前发表的⽂章和别⼈批判我的
⽂章看了。然后给公安厅打电话，说他想⽤我，问有什么意见。接电话的
⼈叫东林，回答说，只要你们那边没困难，我们没问题。

常书鸿与李承仙在敦煌
果然，问题出在⽂化教育系统。我的右派⾝分，开除公职劳动教养的
历史，都成了我去敦煌的障碍。这事卡了很久。但先⽣决⼼⼤，争取到⽂
化部副部长徐平⽻的⽀持。公安厅给我摘了右派帽⼦。说好开除以前的⼯
龄不算，以重新参加⼯作论处，问题才解决了。从此我的⼈⽣之路，拐了
⼀个⼤弯，前景开阔起来。
先⽣兼任兰州艺术学院院长，那时正在兰州。我去敦煌以前，约我谈
过两次，我才知道这些曲折。他说，国家忙了这⼏年，现在宽松了，百废
待兴，敦煌研究也要重新上马，正是亟需⼈才的时候，没想到事情还是这
么难办。他说，要感谢公安厅那两个⼈，没有他们的⿍⼒相助，许多问题
就解决不了。我说，也要谢谢徐平⽻。他说，那还不⼤⼀样，他不过说了
句话。要⽤⼈么，说句话也是应该的。
他说，你到那⾥，先要做⼤量的洞窟调查，积累起⾜够的卡⽚。佛经
深奥多义，要尽可能吃透。要熟悉西域交通史和⽠沙地⽅史，许多经卷⽂
书不能不看。我看你的信，少年⽓盛，锋芒毕露，怕你急于求成，没这份
耐⼼，你要注意。画画也⼀样，敦煌壁画有敦煌壁画的基本功，不是⽤写
⽣技巧画得很像就⾏了的，要参透，也得扎扎实实，下⼏年⼯夫。功夫是
急不来的，你要沉得住⽓。
⼀到敦煌，就没有这种同先⽣谈话的机会了。都忙得不得了。先⽣雄
⼼勃勃，要筹办⼀系列国际性学术会议，纪念莫⾼窟建窟⼀千六百周年
（三六六——⼀九六六）。光是准备论⽂，就不许从容，何况还要临摹，
还要编辑出版《敦煌全集》。形势的发展要求突出政治，百忙中又加上⼀
个开创新洞窟、创作新壁画的任务，纳⼊了纪念项⽬。⽂化部拨款数百万
元的⽯窟加固⼯程已经上马，铁道部派来的三百多名建筑⼯⼈，正在紧张
地⽇夜施⼯。杂事很多，先⽣常年在外奔⾛，来也匆匆，去也匆匆。难得
见上⼀⾯，见了也难得多谈。

年龄的差距，社会地位的差距，领导和被领导的关系，都妨碍我和先
⽣更深地交往。这很⾃然，也很正常。许多⽐我早来⼏⼗年的⼈，也是这
样。⼏⼗年来政治运动不断，先⽣和他的夫⼈作为所⾥的领导⼈，执⾏党
的政策，每次都少不得要整⼀些⼈。⼈就那么些，运动次数⼀多，就⼏乎
都得罪完了。⽇积⽉累的怨恨，平时看不出来。⽂⾰⼀到，都爆发了。
⼤家成了⾰命群众，先⽣成了⾰命对象。把我这个右派分⼦调进敦煌
这件事，成了先⽣反对⾰命的证明。我的问题都成了他的问题，因为我是
他弄来的。⼤家以此为突破⼜，揭发出他更多更⼤的“罪⾏”。先⽣被打翻
在地，被称为⽼⽜⿁，李承仙被称为⼤蛇神，敦煌⽂物研究所被称为常李
夫妻⿊店。我则被说成他们的⿊帮死党。开他们的⽃争会时，有时也拉我
陪⽃。我当然也要挨打，但⽐起他们挨的，要少得多也轻得多了。
打他们打得最凶的，不是那些挨过整的⼈，⽽是那些他们⼀⼿培养提
拔起来的⼈。以往出国办展览，先⽣都要把⼀个姓孙（纪元）的带在⾝
边，后来又送他到北京中央美院雕塑研究班深造。每次⽃争会，此⼈都要
哭着问他，⽤这些⼩恩⼩惠三名三⾼拉拢腐蚀青年是什么⽬的。答不上来
就打。个⼉⾼⼤，出⼿⽆情，有次⼀挥⼿，先⽣就⼜⾓流⾎，再⼀挥⼿，
先⽣的⼀只眼睛当场就肿了起来。肿包冉冉长⼤，直⾄像⼀个紫⿊⾊的⼩
圆茄⼦。⾰命群众惊呆了，⼀时间鸦雀⽆声。
同在全国各地⼀样，所⾥的⾰命群众，也分成了互相对⽴的两派。
（孙纪元和⽂⾰组长何⼭同属⼀派叫⾰联与贺世哲、樊兴刚麾下的另⼀派
⾰总相对⽴。）两派都忠于⽑主席，指责对⽅不忠。⽐忠⼼也就是⽐凶
狠，对先⽣争相批⽃，轮流抄家。他俩被赶到⼀间狭⼩的废弃库房⾷宿。
为寻找罪证，他家⾥的地⾯被挖得孔连孔，顶棚撕得七零⼋落。有些事不
说要打，说了对⽅要打。⾝上旧伤没好，又加上许多新伤。先⽣满⼜的
⽛，被打得⼀个不剩。那是最困雄的时期，后来揪出来的敌⼈越来越多，
⽇⼦才逐渐轻松⼀些。
那天先⽣眼睛被打，伤势骇⼈，怕会瞎掉，半夜⾥溜进他们的⼩屋，
看望了⼀下，才放⼼。回来睡不着，想了些话，押了个⼤致的韵，蒙着灯
抄好，第⼆天夜⾥，送了过去：
呈常书鸿先⽣
昔年此地荒凉绝，寒⽇苍茫驼铃哀。
⼭连⼤漠势欲沉，黄沙簇拥古楼台。
⼗⾥危岩⾛狐兔，⼲壁丹青⽣霉苔。
尊前别却繁华梦，先⽣⾟苦万⾥来。
野蔬充膳⽢尝藿，卧听枪马忆佩环。
惨淡经营⽩发⽣，茫茫去⽇如飞埃。

⼤匠⼼事在笔端，不知祸从天上来。
党祸株连及童稚，万⼈为鱼⽹不开。
弟⼦⼊室搜藤篋，书成蝴蝶画成带。
千古荒诞难遭遇，好戏过后欲看没。
毁誉要须千载定，谁能⼀⼣计成败。
笑指⼭前风景异，雕拦⽯级通崔⿁。
况复⽂章千古事，名⼭⼀卷有异代。
华夏正声⼊画图，尺纸千⾦藏四海。
凭寄语，劝加餐，诗情画意未可灰。
且向冰天炼奇⽓，隐⼏萧条待春回。
李承仙说，先⽣看了，直流眼泪。眼睛好起来时，他给我回了个信，
说事情弄成这样，当初真没想到。⼀⽣追求真理，终于坚信马列，虽受冤
枉，并不后悔。他说，⽼⽜⿁这个称呼不坏，⽜是善良的动物，“但得众⽣
皆得饱，不辞羸病卧残阳”，正是⼀个共产党员应有的品质。我回信说，众
⽣不饱，有⽬共睹。是谁致之，亦有⽬共睹。以⼩民为敌国，是这个政权
的本性，事情弄成这样，是其原则推⾏到极端的结果，也应有⽬共睹，伏
维先⽣三思。先⽣回答说，你们年轻⼈，不了解中国近代史，没经历过旧
社会的⿊暗，看问题容易简单化。事情不是这么简单的。
在莫⾼窟，即使是最恐怖的时期，秘密联系也不难。毕竟是沙漠中的
⼀个孤岛，毕竟全所只有四⼗九个⼈，加上家属⽼⼩，总数也不到⼀百，
平时都冷冷清清。⽂⾰中他们⼤叫⼤喊，也只在中寺院内⼀阵⼀阵，外⾯
四周也还是冷清。⼤串联时，他们去⾛遍全国，只留下少数⼈看家，就更
冷清了。说话仍不⽅便，但是约定⼀个地点，放置个信件是不成问题的。
利⽤写信之便，我们有时通报⼀下情况，有时谈谈看法，想说什么说什
么，也是⼀⼤愉快。这些信件，有的长篇⼤论，有的只是个便条。其中⼀
些，保存⾄今。事过境迁，读来伤⼼。
那时我们的⼯资都被冻结了，每⼈每⽉只给三⼗元⼈民币“⽣活费”，
平时连⾁菜都不敢吃。⼀九六⼋年初，旧历年⼤除⼣那天，先⽣和李承仙
邀我在夜深⼊静的时候，到他们的⼩屋⾥去，⼀同过个年。打开铁⽪炉⼦
上的沙锅，居然有⼀只鸡。热⽓蒸腾，浓⾹四溢。我惊喜之余，忽又惊
恐：⽓味关不住、又传得远，如果引起注意，招来突击检查，后果不堪设
想。有⼀阵⼦，我们研究商讨，如果来⼈，在这屋⾥怎么躲藏。发现哪⾥
都藏不住，只得带上⼀只鸡腿，匆匆离去。留下⼀张字纸，给他们开开
⼼。这篇只为两个读者写作的东西，底稿也保存⾄今：
明年的新闻⼀⼀拟预⾔

⼀⽉〇⽇ ⽑主席下令对苏联实⾏军管，军管组驻在位于中苏边境之
⾚塔。因此苏联的⾰命中⼼，亦已由莫斯科转移到⾚塔云。
⼀⽉⼀⽇ 苏联《⽂学报》改名《卫东》杂志，复刊发⾏。刊⽂揭露
托尔斯泰在雅斯那雅波梁纳放债收租，剥削农民的事实，并登出租契
照⽚若⼲，使⼈看后，肺都要⽓炸了。该⽂编者按指出，列宁撰⽂纪
念这个⼤地主，是严重的路线错误。
六⽉六⼗⽇ 湘潭中学全⽆敌战⽃⼩组在席吕塞尔要塞的夹墙⾥搜出
⼤量信件，证明马克思和思格斯企图通过⼀个叫梅西⾦的坏蛋，前往
西伯利亚勾结⼀贯为沙皇效劳因⽽获宠的车尔尼雪夫斯基，真是卑鄙
⽆耻到了极点。
九⽉⼆⼗五⽇ 为了迎接中国国庆，⽇本⾰命委员会和古巴⾰命委员会
相继成⽴。成⽴⼤会都拍了给⽑主席的致敬电，称为最最最最最敬爱
的伟⼤领袖。《⼈民⽇报》先后发表《红太阳照亮了富⼠⼭》和《加
勒⽐海的春潮》两篇社论，表⽰祝贺。
⼗⼆⽉⼆⼗⽇ 纽约红卫兵抄家抄得黄⾦⽆数，决议在纽约港⼜被砸烂
了的⾃由⼥神像原址，树⼀尊⽑主席⾦像代之。
⼗三⽉三⽇
⽜津、剑桥、哈佛等校联合庆祝教改胜利，介绍经验
云：基本教材是《⽑选》四卷加农场劳动。
百⽉五⽇
国际科学家协会举⾏学《⽑选》模范授奖⼤会。给哥⽩
尼、达尔⽂、爱迪⽣、爱因斯坦等⼈发奖。因为⼀切创造发明，都是
⽑泽东思想的伟⼤成果。有⼈建议给马克思也发⼀奖，正在研究中。
有⼈建议给⾹港马会的常胜马发奖，以别有⽤⼼罪被捕。
这些⽂字，不是经历过⽂⾰的中国⼤陆⼈，看了会莫名其妙。可在那
时，它确实使我们三个，快乐了⼩⼩⼀阵。
⼀九六⼋年，先⽣的批⽃会少了，除有红卫兵来串联，临时举⾏现场
批⽃之外，⼤都是监督劳动。先⽣脊椎受伤，不能站⽴，劳动时只能⽤两
块⽼⽺⽪包住膝盖，两⼿撑地，跪着爬⾏。给他的任务，是喂猪。所⾥有
⼀头约克夏，养在伙房后院⾥，先⽣每天爬去，跪着把猪⾷切碎拌匀煮
熟，打到⾯盆⾥，端下锅台，再端起往前放⼀步，爬到跟前，端起再往前
放⼀步，再爬到跟前，这样⼀端⼀爬，⼀端⼀爬，到猪跟前，倒给猪，再
往回爬，端第⼆盆。猪⼀饿，就要吼叫，听到的⼈就要朝先⽣吼叫。为了
满⾜猪的要求，先⽣⼀天到晚，不停地来回爬。院⾥堆着煤，以致⾝上乌
⿊，⽇久他乌⿊的形像，成了伙房后院景观的⼀部分。
宰猪的那天，先⽣没事了，叫他来同我⼀起，给窦占彪做⼩⼯，在⼽
壁滩上汽车路沿途建造语录碑。我们的任务是备料，把⼟坯、⽔泥、⽯灰
等等装上马车，送到⼯地。先⽣不能做，也⽆需做。但在毒⽇头四下烤得
发烫的⼽壁滩上跟车，也够受。他似乎并不在乎，很豁达。还说他晚上喂

猪的时候，想起了李⽩的诗句：“跪进雕菰饭，⽉光明素盘”，相与⼤笑。
但是接下去，他又说，两个⼉⼦从兰州来看望他们，所⾰委会始终不让见
⾯，他和李承仙两个，真是难过死了。
车⼦出了⼭门，先⽣沉默了很久。透过打碎了又⽤橡⽪胶布粘起来的
眼镜，望着⽆边的⼤漠，他说，我们来的时候，还没这条路。我们是从⽼
君庙那边，骑骆驼进来的，在第三洞前⾯下去。要什么没什么，难得很。
但是看到那些壁画、彩塑、经卷，又⾼兴得很。后来说到张⼤千。他说张
不知道爱护壁画，他很⽣⽓。张这个⼈很聪明，学得很快，变得很快。⼀
变，学来的就变成自己的了。毕加索临摹⾮洲部落的原始艺术，马蒂斯临
摹⼉童画和阿拉伯图案，都有这个本事。所以他们画画不吃⽼本，到⽼都
在变，也难得。我说张的有些泼墨⼭⽔很好，但是他的⼈物画很俗，特别
是他的仕⼥画，⼀股⼦脂粉⽓。先⽣说，脂粉⽓不等于俗⽓，有俗⽓的脂
粉⽓，也有不俗的脂粉⽓，我们挑好的看就是了。
这种谈话机会，以前从未有过。那些⽇⼦独个⼉赶车⾛⼽壁，在悠长
得令⼈打瞌睡的道路上来回复来回，寂寞得够了，先⽣也来，我⼤喜过
望。他在杂乱骯脏的⼤院⾥，煤堆炉渣泔⽔缸之间⼀天到晚曲折爬⾏，也
憋得够了。能到这⾚裸辽阔的⼤野上来呼吸呼吸新鲜空⽓，⼤声地说说
话，也是求之不得。没想到那天晚上，好⼼的窦占彪给管⽣产的孔⾦提意
见，说常书鸿这么⼤年纪了，这么炸辣辣的太阳，放到⼽壁滩上晾着晒，
中风死了，谁负责？第⼆天先⽣没来，到伙房拣菜去了。
⼀九六九年，处理了我们⼏个的案⼦：常书鸿戴反⾰命帽⼦，开除党
籍，开除公职，留所监督劳动。李承仙开除党籍，⼯资降六级。我⼯资降
三级。不久，酒泉地区⾰委会从敦煌抽调了⼏个⼈，到酒泉去办农业学⼤
寨展览。其中有我。我在酒泉时，妻⼦李茨林在下放地敦煌农村死去，留
下⼀个三岁的⼥⼉⾼林。我回来办完丧事，把孩⼦带到酒泉，不想再回来
了。
在酒泉听说，有个叫韩素⾳的外国⼥⼈到中国来，向周恩来提出，要
见常书鸿。常、李因此都被解放了，恢复党籍，恢复⼯作，恢复名誉，补
发⼯资，住院疗伤。上级责令拨款，为他们突击修复和装潢那被破坏得⼀
塌糊涂的住宅，以便“接待外宾”。事后先⽣客居兰州，成了新闻⼈物。听
说，由于他在国外的影响，和周恩来的关照，许多党政军要员都去同他结
交，连西北的最⾼领导兰州军区政委冼恒汉，也都是他家的常客。我知道
传⾔不⾜尽信，但是也很希望，能通过他的关系，改善⼀下自己的处境。
我想标准是统⼀的，他们判罪⽐我重，都没事了，我⼲嘛还有事？我想，
只要他给哪个主管提⼀下，问题就解决了。此外，也想同他们谈谈⼼，舒
解⼀下郁积在⼼头的悲哀和痛苦。向⼲校请了个假，带着孩⼦坐⽕车，上
兰州去找他们。

开门的是李承仙，满⾯笑容。见是我们，⼀楞，眼睛⾥闪过⼀丝尴
尬，和思考。紧接着又满⾯笑容，让进屋⾥，让在长沙发上坐下，摆出糖
果、茶，叫⾼林吃糖，说所长在打电话，⼀会⼉就来。我看⼤圆桌上铺着
⽩台布，放着杯盘酒瓶，保姆出出进进，就问有事吗，李说不要紧你先喝
⼜茶，然后坐近了，放低声⾳，问我那些信，还有诗呀什么的，都还在
么。我说在呢。她问在哪⾥。我说在酒泉。这时先⽣健步⾛出，换了眼
镜，镶了假⽛，穿上了钢背⼼，神采奕奕，看上去年轻了许多，亲切地微
笑着，坐在我对⾯。李承仙又问，在酒泉哪⾥？我说锁在箱⼦⾥。她说那
太危险了，你得赶紧把它烧了。先⽣也说，留着后患⽆穷，还是烧了好。
我唯唯。其实那包东西，就在我内⾐的⼜袋⾥⾯。我记得那⼀楞，⼼⾥不
痛快，没拿出来。
李搬出⼏⼤本照⽚簿，都是他们新近和国际国内名⼈、党政军领导的
合照，或豪宴，或壮游，或亲切交谈。其中有⼀本剪报，贴满关于他们的
报导。他俩陪着我看，告诉我这个是谁那个是谁。我翻了⼏下，站起来，
抱上⾼林，说，我们⾛吧。他俩异⼜同声，说，⾛啦？不多坐会⼉啦？李
边说边跑去拿了⼀袋奶糖，塞给⾼林，说，今天真是不巧，马上有客⼈要
来，不然的话，吃了饭⾛多好。先⽣说，下次吧，下次来了，在这⾥吃
饭。我叫⾼林把糖放下，孩⼦不肯，紧紧抱在怀⾥。我夺下来，扔在桌
上，⼏步⾛出去，砰的⼀声带上门，把自己都吓了⼀跳。
⾛在街上，越想越⽓：没问我境遇怎么样，没问我到兰州来⼲嘛，⼏
时来的，住在哪⾥，也没问李茨林怎么没有⼀起来。⽂⾰中茨林到莫⾼窟
探望我时，给他们送药品、送⼩报（各地红卫兵油印的⼩报）、送⾷品，
他们都喜欢她，见了很亲热。我想这次，起码会问⼀声她。我就要给他们
谈谈她，她的善良真诚，她的不幸遭遇，她的逝世。我很想很想，有⼈能
听我谈⼀谈她。但是他们没问，我更⽆从提起。坏⽑病难改，⽕车上写了
四句《又呈》，⼀回到酒泉，就给他们寄了过去：
画图海内旧知名，
〺载敦煌有遗⾳。
如何闲却丹青⼿，
拼将⽼⾻媚公卿？
⼏个⽉后，在酒泉地区招待所，我遇见⼀个⼈，叫吴坚。⽂⾰前是⽢
肃省委宣传部长，被打倒以后，没再起得来。先⽣当艺术学院院长的时
候，他是院党委书记，两⼈⽆话不谈。从他那⾥，我才知道，先⽣处境并
不好。吴说，咫尺侯门深似海哪，道道多了去了，他⼀介书⽣，只那么⼀
点道⾏，能玩⼉得转么？现在党内反对周恩来的势⼒很⼤，都是暗的。打
个周恩来牌，有时候反⽽不利，他还莫明其妙。吴说，你知道吗，你那次
去，把他吓得不⾏。你想，要是冼恒汉来了，⾯对⾯⼀个⾐服破烂、阴沉

粗暴的家伙，他⽼先⽣怎么个圆转法？你不光是⽂⾰⾥⾯的问题，你还有
五七年的问题哩，怎么个圆转法？
吴坚⾛后，回想当时，⽼两⼜在那么紧张的⼼情中能让我待那么久，
已经很迁就了。我想，假如我是⼀个通情达理的⼈，他们当会以实相告，
要求我暂先回避⼀下。他们没那么做，已经很体谅了。突然登门，把别⼈
吓得不⾏，急得不⾏，自己还⽓得不⾏，这岂⽌是⿇⽊和横蛮⽽已，简直
就是“近之则不逊，远之则怨”。先⽣于我有深恩厚泽，何⾄于怨之不⾜，
还要恶⾔相向？我想我真是个浑蛋。我想，纵然他不再理我，这份愧疚也
去不掉了。
>七⼗年代末，右派平反，我得以“归队”。在北京中国社科院哲学所，
接到先⽣的⼀个电话，约我到台基⼚外交部招待所他的住处，见个⾯，谈
谈。⼏年间，他和李承仙都⽼了许多，眼袋下坠，⽪肤松弛，透着⼀股⼦
疲劳劲⼉。我问⾝体怎么样，他们都说还好，只是容易累些。⼀直想回敦
煌，⼀直回不去。不是上级不许，⽽是打倒他的那些⼈不许。⽢肃省任命
了⼀个姓段的，当敦煌⽂物研究所的所长。此⼈曾因断袖之癖受过先⽣的
处分，对先⽣怀恨在⼼。长袖善舞，先⽣不敌，只能客居兰州和北京，回
不了敦煌。

段⽂杰
我劝先⽣算了，别回敦煌去了。我说⼈⽣如逆旅，安处是吾乡。已经
七⼗多岁，能放松休息最好，何必⾮要到⼀个敌对的环境⾥，去没完没了
地拼搏求存呢？先⽣不这么认为。他说⽣命不息，奋⽃不⽌。他把毕⽣的
精⼒都贡献给了敦煌，就这么糊⾥糊涂被赶了出来，怎么想都不得安⼼。
这些年来，他频频上书中央，要求重回敦煌，都没有下⽂。胡耀邦上台，
曾下令调查此事。调查旷⽇持久，对⽅另有说辞，缠来缠去缠不清。调查
报告⼀厚本，最后各打五⼗⼤板了事。
那份委屈，那份痛⼼疾⾸，可以想见。转眼⼗⼏年又过去了。⼀九九
四年，先⽣在北京去世。听到消息时，我正在美国洛杉矶西来寺，为佛教
宗师星云上⼈作画。不知道李承仙的地址，⽆从拍发唁电，到⼤雄宝殿敬

了⼀柱⾹，合掌祭奠。希望那袅袅上升的轻烟，能把我的感激与思念，歉
疚与忏悔，传达给先⽣的在天之灵。
在永恒的彼岸，⼀切的⼀切都烟消云散了。愿先⽣安息。

又到酒泉
酒泉⼆字，曾使⼈谈虎⾊变。恐怖的死亡集中营──地⽅国营夹边沟农
场，就在酒泉境内。⽆数⼈进去了，消失了，⾄今连⼫⾻都找不着。兰新
铁路从远处通过，那些年列车上的过往旅客，闻到阵阵恶臭，都不知来⾃
何处。
⼀九五七年冬天到⼀九五九年春天，我曾在那⾥关押，侥幸捡得⼀
命。母亲说是菩萨保佑，天天念佛。
⼈死光后，农场也消失了。但是在母亲的⼼中，它永远存在。
⼗年后，当她又收到我寄⾃酒泉的信时，⼤吃⼀惊，⼿抖得连信都拆
不开了。说，怎么又弄到那⾥去了呀？！
⼀
我第⼆次到酒泉，是在⼀九六九年初。为了迎接中共“九⼤”，酒泉地
区⾰委会要办⼀个“农业学⼤寨”展览，从敦煌⽂物研究所抽调了⼏个⼈去
作画，其中有我⼀个。同⾏的，是两个原美术组的同事。⼀个是当了⽂⾰
组长和⾰委会主任的何⼭；⼀个是当了项⽬组负责⼈的孙纪元。在我的记
忆⾥，此⾏恍如五九年⽢肃省委从夹边沟抽调我到兰州作画。
酒泉地区，是⽢肃省最西部的⼀个⾏政区。管辖范围包括酒泉、⽟
门、安西、⾦塔、敦煌五个县，以及阿克塞哈萨克族⾃治县，肃北蒙古族
⾃治县和额济纳旗蒙古族⾃治县。⽂⾰前，领导机关叫地委，现在叫地区
⾰委会。解放军酒泉军分区政委张哲岚兼任地区⾰委会政委，军分区司令
员吴占祥兼任地区⾰委会主任。
听何、孙路上议论，张的军衔⽐吴⾼，由于同上级关系不好，上不
去，现在同级。他们说军分区是师级，地区机关也是师级。我们研究所直
属中央⽂化部，部、省、军同级，算下来，我们所也是师级单位。作为师
级单位的负责⼈，何⼭和他们同级，孙纪元起码也是团级。此去协助办展
览，带有兄弟单位之间互相⽀持的性质。
但是到了酒泉，没有⼈对我们另眼相看。地区各级领导，⼤都是留下
的军代表，和⼀些三结合的⽼⼲部，不认识我们。展览会上，⼤都是从境
内各县各单位临时抽调来的⼈，也都不认识我们。同⼤家⼀样加班加点，
排队买饭，睡统铺房，他们俩委屈得⽓虎虎的，不好好⼲。展览会上上下
下，都对他们很恼⽕。我则相反，能不受歧视，已很意外。又想把妻⼦⼥
⼉从下放地办出来，拼命努⼒。加之业务能⼒也确实⽐他们强些，很受⼤
家欢迎。

⼈际关系如此，似有些时空倒错。两位⽼同事提醒我，别忘了思想改
造，别⼀到新环境，趁⼤家不了解，就来假积极。指出我画的画不是艺
术，⼀味讨好外⾏，还是个不⽼实。要不脱胎换⾻，还会再栽跟头。要是
再栽⼀次跟头，就⼋辈⼦都起不来了。他们说，我们是自己⼈，才这么关
⼼帮助你，你要好好想想。
⼆
展览会上有个驼⼦，叫刘光琛。只有⼀⽶来⾼，四肢短⼩，状貌奇
丑。我因此对他格外恭敬。成了朋友，才知道不是个简单⼈物。脑⼦特别
灵。以前当地委秘书，下笔千⾔⽂不加点，是有名的才⼦。书记作⼤报
告，都是照他写的稿⼦念。⽂⾰中揪⽃后，在⾰委会招待所当门房。常邀
我到他家（门房）坐坐，告诉我地区机关的各种⼈和事。信息、动态，派
系背景、交往⽅式和办事门路，都是很实⽤的学问。他⽆所不知，成了我
这个书呆⼦在这个官场迷津中的指路明灯。遇到这事，就去问他。
他说这只是个开头，⿇达还在后头。现在⼲⾰命靠说嘴，⼀件事到底
咋的，这不重要。把它说成是咋的才重要。有了说头就会有⿇烦，你别⼤
意。但是也别着急，现在的局势，我看是要弛了。⼀张⼀弛的弛。天时对
你有利。你又⼈在酒泉，都说你⼲得好，地利⼈和也有。你就说什么都别
吭⽓，画好你的画就⾏。
那天他找了⼀辆吉普，陪我到夹边沟农场满⽬荒凉的遗址转了⼀圈。
⾏前说，开车的不知道你是哪个，去⼲嘛。路上别说从前，别照相，看到
⾻头什么的别⼤惊⼩怪，回来也不提这事，就⾏了。⼀路上，他介绍酒泉
的物产、地理、历史，讲了不少故事。都很有趣。
短短⼗年，我们开的那些沟渠都已被风沙填平。住过的⼟屋只留下⼀
些断断续续的短墙，黄沙簇拥，如同荒丘。⼤⾃然又回复到原来的⾯貌。
有些地⽅⽩⾻露出地⾯，时不时拉住那些随风滚动的草球。驾驶员说，这
⾥有过⼀个农场，⼈死光了打烊了。我说是吗？看不出来。看不出来是真
的。如果没有记忆，也就没有事实。多少⽂明多少星球有了又没了，谁能
证明？
回到城⾥，天已⿊了，展厅⾥灯⽕辉煌，⼤家正在加夜班。⼀整天不
在，何、孙两位很关⼼。正在问我哪⾥去了，刘光琛突然出现在我们中
间，好像地下冒出来的。向我说，你怎么⾛了？还没完呢。又向他们说，
我们临时拉差，请他帮了个忙。刘是材料组组长，⼆位⽼同事把他拉到⼀
边，提醒他我是右派分⼦，劳改释放犯，从宽处理的，表现不⽼实，不可
以接触重要材料，特别是战备数据。
刘说，听那⼜⽓，好像我刘光琛犯了错误，要找我⿇达的架势。同⾰
命知识分⼦说嘴没⽤。我惹不起躲得起。同他们⼀起，去找展览会的总负

责⼈、宣传部长王仁。王也不敢负责，又四个⼈⼀起，去找吴司令。吴又
打发我们去找张政委。
张听何、孙陈述意见完毕，说了两点，第⼀，办展览是搞宣传，到了
展览会上的材料，都希望有更多的⼈知道，不存在保密的问题。第⼆，要
团结⼤多数。问题查清楚了，也按⼈民内部⽭盾处理了，就不要再当敌⼈
对待了，要放⼿使⽤，化消极因素为积极因素。问有什么意见。
没意见。他又说，我是个当兵的，⼤⽼粗，不懂艺术，难得碰到你们
专家，给我说说好吗？⽐⽅同⼀个字，我写出来不是艺术，你写出来就
是，什么道理？静场⽚刻，他转向王仁，你当宣传部长的，总该知道⼀
点，说来听听。王说他忙着抓⾰命⼤批判，还没顾上研究。张说，看来这
事有点⼉⽞。不管怎么说吧。我的第三点意见是：反正我们的展览不是艺
术展览，画是⽤来说明问题的，是不是艺术没关系。问有什么不同意见。
没意见。他又说，依我看，能够说明问题，也是⼀种艺术。打仗能⽼
打胜仗，就是有军事艺术。炒菜炒得⼈⼈爱吃，就是有烹饪艺术。菜炒出
来没法⼦吃，你硬说那是艺术，强迫⼈家吃，能⾏吗？我想写⽂章、画
画，道理该⼀样吧？我们做什么都有个⽬的，我想那最能达到⽬的的做
法，就该算是艺术。你们说呢？
刘光琛问我，你说他说得对么？我说很难说，什么是艺术，是个有争
议的问题。刘说，张政委就是这样，说话很随便。

三
刘说，张政委平时爱看个书，知道得多些。做报告不看讲稿，天南地
北说到哪⾥是哪⾥。讲理论扯到河外星系，讲形势又扯到太极两仪，就像
牵藤。举起例⼦来，地⽅志世界史，孙⼦兵法世说新语，还有茶花⼥什么
的，都有。现在反对他的⼈多起来了，抓他个辫⼦容易得很。真要追究，
都是⼤问题。
我问谁反对他，刘说多了去了，都是他⾃找的。历来做官靠后台，讲
究个⼈脉，讲究个袍泽的拥戴，他都不认，只认死理。年时，我们招待所
有⼏个没结婚的⼥服务员怀孕，每次都是程所长带她们到地区医院打胎，
⼈⼈骂程是头牲⼜，程都认了。张政委听到反映，已经很晚了，⼤发雷
霆，下令追查。都以为程要被逮捕了，没想到他反⽽升了官，到兰州当⽢
肃省招待所所长去了。那些打了胎的姑娘，⼀个个也都从地区招待所调到
地区⾰委会，当了⾏政⼲部。原来事情不是程⼲的，是吴司令⼲下的。程
⾃愿挨骂，是为了保护⾸长。事情不了了之，连个尴尬都没。
刘说，地区机关⾥，⼤都是吴的⼈马，现在都在挑他的错。他怨谁
去？也不是没⼈帮他说话。那些被吴的⼈排挤的⼈，还有他的⼀些⽼部

下，都是他的基本群众。可他不认这门亲。你⽀不⽀持他，他不在乎。他
只看你对不对。他有个⽼部下姓袁，是阿克塞哈萨克⾃治县的军代表、政
委，跟他跟得很紧。哈萨克⼈骑马打仗厉害得很，四九年打不下来，是通
过谈判和平解放的。头⼈⽊斯托发当了⾃治县的县长，⽂⾰中被打成反⾰
命。逃进⼭去，猎到五只猞猁。回来给袁送了五张猞猁⽪，袁结合他当了
县⾰委会的宣传部长。平常⼩事⼀椿，张知道后，又发脾⽓，把袁叫来训
了⼀顿。叫把五张猞猁⽪还给了⽊斯托发。⽊斯托发也不⾼兴，把⽪砍
了。
刘说，我感到奇怪，现在谁都知道，军队⾥贪污盗窃违法乱纪样样
有，地⽅上有的军队⾥都有，地⽅上没有的军队⾥也有。他当兵的出⾝，
居然什么都不知道，听到⼀丁点⼉就跳起来，你说怪不怪？要不然就是看
书看迷糊了。年时我为了平反的事，到他家去过⼀次。好家伙，整整两⾯
墙，满满都是书。他家住军分区⼤院，给⼤院门卫打了招呼，谁来都不让
进。不管什么事，叫上了班到办公室谈去。他要看书！
刘说，可是，来喊冤的他见，还叫领到他家门上。有个被打断了腿的
肃北牧民，还在他家住了⼀夜。同这些⼈打交道，⿇达⼤了。帮了⼀个，
就都来了。越帮越多，越帮他越觉得冤，越像该了他，没完没了，缠不
清，还挨骂。最后他没辙了，还是交给了信访办。本来么，这些事都有信
访办管着，你招揽个什么？信访办的⼈说，有的案⼦本来不难办，他⼀插
⼿就难了，得往上追，只好不了了之。我在政府机关⾥⼗⼏年，没见过这
样⼦的。他要不是军代表，要不是资格在那⾥，军衔在那⾥，早就给做掉
了。
在地区⼤院⾥，有时会遇见这位张政委。短⼩瘦弱，满头⽩发，⼀脸
的忧思。同⾼⼤肥胖笑⼜常开的吴司令员站在⼀起，反差之⼤惹⼈发笑。
他有时带着⼀些官，到展厅来看看。见了讲解员、电⼯、⽊⼯、打杂的、
写材料的和我们画画的，都要说⾟苦了。笑容作派，像个⽼农。虽然矮⼩
瘦弱，虽然⽼农⼀般，后⾯跟着那么⼀群，也⾃有⼀种威仪，展厅⾥鸦雀
⽆声。直要等他们⾛了，才又嘈杂起来。
四
何⼭、孙纪元都是见过世⾯的⼈，⼤串联时又同兰州军区建⽴了联
系，不把他们放在眼⾥，同他们⼲上了。敦煌⽂物研究所向兰州军区告
状，说酒泉地区⾰委会丧失阶级⽴场，业务挂帅，排斥⾰命知识分⼦，重
⽤阶级异⼰分⼦。送去⼀⼤包材料，其中包括抄家抄去的我的⼀本⽇记。
兰州军区政治部主任李磊（⼥）看了，说我极端顽固反动，不可放⼿使
⽤。说还是要政治挂帅，不能业务挂帅。
消息⼀下⼦就传开了，都说地区⾰委会受了上级的批评。说还是拿笔

杆⼦的⽐拿枪杆⼦的利害，现在是兵遇到秀才，有理说不清了。我很发
愁，问怎么办。刘光琛说，你什么事也没有，好好⼲就是了。本来就没你
的事，是敦煌那帮⼦同地区⾰委会的⽭盾，现在就更没你的事了，现在是
兰州军区同酒泉军分区的⽭盾了。说你坏是为了说酒泉坏，酒泉为了证明
自己正确，就会说你好。你只要⼈在酒泉，就什么事都没有。
我说军队令出必⾏，⼩⼩军分区，怎敢和⼤军区对抗？他说这你就不
懂了。军队⾥政治部和司令部，野战军和地⽅部队，不同兵种不同派系，
关系⾮常复杂。加上军队和地⽅的关系，就更复杂了。别说是你，连我都
雾煞煞。总的来说⼀句话：这⾥⾯谁是谁⾮不重要。⼈同⼈打交道，是凭
实⼒，不是凭正确。记住这⼀点，对你有好处。
我说，你不是说把事情说成咋地才重要吗？他说那是说⼲⾰命。现在
是又⼀码⼦事了。说不清的理可以不说。有实⼒就可以不说。能不说你⾃
然有了理了。真理不是只有⼀个，也不是没有它就没法⼦过。你的招数再
利害，我不接招，你打你的，我打我的，你就利害不起来了，对吧？
听着我觉得，个⼉矮⼩的是我，不是他。
五
“九⼤”前后，展览准备就绪，要开幕了。抽调来的⼈，除了当讲解员
的，和⼀个画画的，都要回原单位去。画画的留谁，地区⼀直没说。我们
三个，都希望能留自己（到底城⾥⽐沙漠⾥好过）。何是我顶头上司，有
本单位的⼈事权，只因⼈在酒泉，⼀时动⽤不得。我趁此机会，正在为被
下放劳动的妻⼦办“农转⾮”（农业户⼜转⾮农业户⼜），若回敦煌，不但
此事⽆望，⽽且会被关起门来打狗。那怎么能⾏！
未⼏，让我和何⼭各画⼀幅⼤油画，限期⼀个⽉。王仁说是打擂台，
谁画得好谁留下。刘光琛估什，是吴司令员出的点⼦。事虽荒唐，在⽂⾰
中也属正常。何⼭问好坏谁裁判？王仁答⽇⼯农兵。于是各占⼀⽅（何在
地区⾰委会礼堂，我在地区招待所会议室）鸣锣开战。起初我莫名其妙，
觉得像马戏团⾥的猴⼦披挂上阵。接着就发起愁来：⼀幅《民族⼤团结》
何先挑去了。我这幅《潭家湾全景图》，实际上是鸟瞰平⾯地图，不宜于
画油画。画⾯四⽐四平⽅公尺，⽆法从门进出。得画成四幅，再拼起来，
中间有⼀道⼗字缝，怎么着都难看。
潭家湾是酒泉农村⾥的⼀个⽣产⼤队，当了西北学⼤寨的“样板”。我
去住了⼏天，画了许多速写回来，使舞台上充满了剧情：马厩⾥修车铡
草，猪场上起肥垫⼟，井边头洗菜饮驴。吆车的⽼汉拾粪，看场的娃⼦赶
鸡，息晌的婆姨抓紧时间做鞋底……⾖⼈⼨马，房屋像⽕柴盒。门上有对
联，窗上贴着窗花。屋顶上晒着果脯⽠⼲⾖瓣酱，屋檐下挂着辣椒⼤蒜⽟
⽶棒。⼤路两边有杂草中间有车辙。有的车辙⾥汪着⽔，⽔中有倒影。总
之是⼒求⽣动有趣，精细逼真。⼩眉⼩眼的，只差没⽤放⼤镜了。

不管是不是艺术，成败关系着安危离合。我⽩天⿊夜加班，先是务求
必胜，后来就画出了兴趣。天⽓酷热，脱光了⾐服画，只穿⼀条短裤，仍
旧挥汗如⾬。看画的来来去去，都不知道谁是谁。西北⼈没有⾚膊的习
惯，看不惯我⾚膊，背后有议论，骂我不⽂明，疯疯癫癫。我听到反映，
也不理会。本来是要哗众取宠，却又旁若⽆⼈起来。似乎进⼊了忘我的境
界，真有点⼉疯疯癫癫的了。
限期过了⼏天，画才全⾯完成。抬⾛的前⼀天，刘光琛来，⼀脸的焦
虑，说，那两位到处说，你把学⼤寨样板画成了⼩农经济，把战天⽃地的
⾰命精神，画成了悠闲落后的⽼村古调。这个意见，可是正确得⽍呀！我
很着急，⼀通夜没睡。⼯地加上红旗，墙头加上标语，⼤路边加上语录碑
和正副统帅并肩像。四处加上许多观光取经的队伍，记者挎着照相机，学
⽣仔捧着红宝书，机关⼲部围成⼀圈听介绍经验。村门⼜各⾊⼤客车⼀字
排开，⽓氛似热烈多了。天亮了⼀看，⾊彩不协调，花⾥胡哨。来不及调
整，给抬⾛了。
展览期间，“三级⼲部⼤会”开幕，参观⼈潮汹涌。谁都没有想到，居
然是“潭家湾全景图”最受欢迎。观众沿着有车辙的⼤路⼀路看过去，就像
看连环画，兴味极浓烈。加上⼩⽽逼真，又是熟悉的⽣活，以前没在画上
见过，更有⼀分惊喜。⼀⼤群⼈挤着边看边议论，争相指出新发现，引起
轰动，引来更多⼊围观。虽有⼈说贴上⾰命标签没改变⽼村古调，但是没
⼈爱听。潭家湾⼤队⽀书、九⼤代表杨柱柱来参加三级⼲部会，看了说好
极了。⼀锤定⾳，再硬的道理也没关系了。张哲岚很⾼兴，在⼤会上做报
告，提到展览时，还说了个“解⾐磅礴”的故事，说庄⼦说过，只有那个⾚
膊画画的⼈，才是真画师。
何⼭那画，画得很好。但“民族⼤团结”的画到处都有，这⼀带⽕车站
汽车站上都有，印刷品更随处可见，全是各民族代表把⼀个⽑泽东围在当
中。怎么画都像见过，没⼈要看了。观众从画底下经过，头都不回。刘光
琛说，何这会⼦算是背了运了。他说⼈都有个时运，顺起来事事都顺，坏
事也会变成好事。背起来事事都背，好事都会变成坏事。今时舆论都向着
你，该是你⾛运了。
六
三级会后不久，刘光琛当了地区民政局局长。农转⾮的事，正好归他
管。我很庆幸。长期以来⼩眉⼩眼地钻，拼死拼活地⼲，唯⼀的⽬的，不
也就是个平安团聚么！若能如愿以偿，那就什么代价都值了。
但是妻⼦在下放地，没能坚持到最后⼀刻。我刚拿到她的准迁证，就
得到她垂危的消息。⽇夜兼程赶去，只来得及看到她的遗体。只有三岁的
⼥⼉跟着我，离开了那沙漠边缘的荒凉⼩村。

敦煌⽂物研究所⾰委会卡住我的编制不放，我赖在酒泉不回，⼀直拖
到七⼆年，才得以调离敦煌。以后不久，张哲岚、吴占祥和其他军代表都
撤离了地⽅机关，回部队去了。我们⽗⼥俩到了酒泉地区五七⼲校，在那
⾥待到⼀九七⼋年。七九年我在北京，接到张哲岚的⼀封信，说他已离
休，邀我到西安市红缨路三⼗⼀号他家作客，说要给我介绍⼏位著名的作
家、画家和书法家，“都是很有意思的⼈”。因为太忙，没能去。借⽤林则
徐诗句，写了幅对联寄给他：
海纳百川有容乃⼤
壁⽴千仞⽆欲则刚
刘光琛还在酒泉，⼀直没有升官。⼀九⼋三年，我在兰州⼤学，他托
家在酒泉的学⽣带给我⼀个⽟⽯笔筒，墨绿⾊云纹，温润古朴。可惜我没
有⼀张配得上它的书桌可以放它。离开西北以后，同他失去联系。先是听
说，他退休后很孤独，⽇在醉乡。后又听说，他⽆疾⽽终，⾝后萧条。
在敦煌研究所，⼈们依旧互相⽃得很苦。后来抓“⽂⾰三种⼈”，何
⼭、孙纪元都先后离开了敦煌。孙到天⽔麦积⼭⽂物保管所去了。何则辗
转到了美国，受雇于洛杉矶天龙画廊。九三年我在洛杉矶时，他带着⽼婆
⼉⼦来看过我⼀次，⽓⾊很好。问我怎么来的，我说是逃亡的政治难民。
他说：“我是杰出⼈⼠移民”。

何⼭

孙纪元
